
========================================
Administración de Hyperledger Fabric V2: Curso Intensivo
========================================

Hola, bienvenido al canal de YouTube de
CODCAMs. Tenemos siete cursos prácticos
en español. Suscríbete ahora.
Muy buenas a todos y bienvenidos al
curso de introducción a IP Leger Fabric
para el administrador de COD PCAMs.
En este primer tema básico vamos a
hablar de lo que vamos a ver durante el
curso de introducción a IP Lager Fabric
para el administrador.
Entonces, antes de empezar, permitirme
que me presente.
Mi nombre es Jordi Guirao, ¿vale? y soy
ingeniero en blockchain y tecnologías
distribuidas y tengo una experiencia en
el sector de generación eléctrica, ya
que actualmente también trabajo en ese
sector y más focalizado en lo que es la
generación eléctrica de centrales de
ciclo combinado, ¿vale? Además tengo un
máster en administración y dirección de
empresas industriales.
Y luego, bueno, como ya podéis ver, soy
instructor junior de blockchain aquí en
COD bootcamps en Washington DC, pero yo
actualmente resido y estoy viviendo y
soy de Barcelona, de España. Además
también soy cofundador de Hash Market,
¿vale? que Hash Market es una
plataforma, un marketplace
descentralizado de minería donde
cualquier usuario puede acceder para
poder comprar sus criptomonedas con un
descuento gracias al proceso de minería.
Y por último, aquí tenéis mi enlace a
LinkedIn, ¿vale?, donde podéis conocer
más información sobre mí y si tenéis
alguna duda, pregunta, queréis hablar
sobre algún tema, pues me podéis
contactar sin ningún tipo de problema,
que en alrededor de 24 horas os os voy a
contestar, ¿vale?
Entonces, ¿qué prerrequisitos vamos a
necesitar para realizar este curso,
¿vale?, y sacarle el máximo partido
posible, pues básicamente necesitamos
saber programación JavaScript, ¿vale?
Este es uno de ellos. Además, también se
recomienda tener conocimientos de Node y
los conocimientos básicos de terminal,
¿vale?, del Linux, de línea de comandos.
Luego también yo recomendaría tener unos
conocimientos previos de de blockchain,
¿vale? En Codic Bookans podéis encontrar
el curso de introducción al blockchain
donde se dan unas primeras nociones
sobre esta nueva tecnología y aquí perer
fabricar
que a lo mejor es la tecnología así más
complicada si la comparamos con otras
como puede ser Etherium. ¿Vale?
Entonces, ¿qué vamos a ver durante el
curso? Pues primero vamos a empezar
hablando y hacer un refresco sobre lo
que es la tecnología blockchain. Haremos
una introducción, hablaremos de sus
componentes, sus características. para
luego adentrarnos ya más en lo que es
Hiper Ledger, ¿vale? En esta fundación
donde hablaremos sobre Hiperled, sus
proyectos, sus librerías, etcétera. Y
luego, seguidamente, ya en el tema
cuatro vamos a hablar ya más
profundamente sobre lo que es Hiperle
Leder Fabric. hablaremos sobre sus
componentes, sus arquitecturas,
etcétera, y seguidamente iremos tocando
varios temas relacionados común implorer
fabric,
cómo instalar y configurar una red,
haremos también el diagnóstico y
resución de problemas,
dedicaremos también un tema a hablar del
Berser Ship Service Provider, ¿vale?,
que ya veremos lo que es operación y
mantenimiento de la red. Y para acabar
la parte teórica, haremos una breve
introducción a lo que es Hiperle Layer
Explorer, ¿vale? Y para acabar el curso
realizaremos tres proyectos, ¿vale? El
primer proyecto va a ser crear,
interactuar con una red de hiperleger
fabricas
que ya nos proporciona esta fundación
para crear este ejemplo. Luego también
añadiremos una organización a un canal
de Hiperle Layer Fabric. Ya os digo, a
lo mejor canal organización os puede
sonar un poco extraño, pero a medida que
avancemos el curso ya veremos. a qué
estamos haciendo referencia.
Y por último, en el proyecto número
tres, vamos a instalar en nuestra red
Hiperle Ledger Explorer, ¿vale? Se
instala de una manera muy sencilla y nos
va a poder nos va a permitir poder ver
de una manera muy visual y muy gráfica
cómo está funcionando nuestra red de
diperlger.
Entonces, con esto estamos ya preparados
para empezar. Pues ya queda menos para
la primera clase. Antes, permitirme que
os haga un breve recordatorio que en
Codic Bohamcams podéis encontrar
diferentes cursos relacionados con
blockchain, ¿vale? Podéis encontrar el
curso de introducción al blockchain que
os he comentado antes, podéis encontrar
cursos de Ethereum, de Solidity, ¿vale?
Y van a ir apareciendo más cursos.
Entonces, con esto, muchísimas gracias y
nos vemos ahora en la siguiente clase.
Ahora sí que sí, ya podemos empezar con
nuestro curso de Hiperleger Fabrico,
a la parte del administrador del sistema
y vamos con el primer tema, ¿vale?, que
es el de introducción a la tecnología
blockchain.
Este tema va a servir para refrescar un
poco lo que es la tecnología blockchain,
hacer memoria, ¿vale?, Vale, de sus
componentes, sus características,
qué tipos de blockchain hay, etcétera.
Bueno, aquí tenéis más la información
sobre mí, ¿vale? Que lo hemos visto en
el tema anterior y solo recordaos que en
mi enlace de LinkedIn me podéis
contactar para cualquier tema, ¿vale?
Para lo que queráis, relacionado con el
tema blockchain, criptomonedas, lo que
sea, ¿vale? Yo os contestaré
superencantado.
Y bueno, aquí os hao un breve
recordatorio de los prerrequisitos
necesarios para poder afrontar el curso
con garantías, que es lo que hemos
comentado al principio, ¿vale?
Conocimientos básicos en línea de
comando de Linux, conocimientos básicos
en tecnología blockchain, aunque ahora
en estos primeros temas vamos a
refrescarlos,
y también conocimientos en OJS y
JavaScript. Entonces, vamos allá y vamos
a lo que más nos interesa, que es este
primer tema. ¿Qué vamos a hablar sobre
el primer tema? Pues como ya os he
adelantado, vamos a hacer una
introducción a lo que es el blockchain,
¿vale? Recordando qué es los tipos de
redes, los componentes principales,
recordar casos de uso donde se está
aplicando la tecnología blockchain y
algunos ejemplos, ¿vale? Ya os digo, no
os voy a dar la tabara con toda esta
parte, ¿vale?, de ejemplos o casos de
uso. Si no, os voy a pasar un link donde
podéis encontrar mis información.
También podéis encontrar webinars de COD
Bootcams o en el Meetup Delayer
Barcelona relacionados con este tema.
Entonces, vamos a allá, ¿no? Vamos a ver
las diferencias que hay entre una red
centralizada y una red descentralizada,
¿no? Porque veremos que va ligado con la
tecnología blockchain.
Ahora mismo la gran mayoría de modelos
de negocio, como puede ser WhatsApp,
Instagram o bases de dato de empresas,
etcétera, se están rigiendo por un
modelo de red centralizado. ¿Qué quiere
decir?
que todos sus servicios, información,
almacenamiento
está basada en un único punto, ¿vale? En
un único nodo, ¿vale? Donde todos los
demás participantes van a acudir para
realizar estas consultas, ¿vale? Y van a
poder consultar información, actualizar
información, etcétera.
¿Qué pasa? Esta es la autoridad central,
¿vale? Tenemos un nodo, ¿vale? En una
recentralizada que sería la autoridad
central, donde todo el poder va a recaer
sobre ella. Sí que es verdad que muchas
empresas se encuran teniendo nodos
réplicas o nodos secundarios,
¿vale? O e bases de datos de
recuperadas. Bueno, almacen almacenar la
información de diferentes maneras,
¿vale? Copias de seguridad, etcétera.
Pero bueno, en modo de recentralizada se
basa en eso, donde tenemos un nuevo
central donde todos los participantes
van a ir a consultar. ¿Y qué pasa en
estos en este tipo de redes? que si cae
ese nodo, ¿vale?, esa autoridad central,
la red deja de existir, ¿vale? Se queda
sin funcionamiento,
¿vale? Por ejemplo, imaginaos, nosotros
tenemos una empresa
donde, bueno, pues bueno, nuestros
servicios están alojados en un servidor,
¿vale? Y únicamente tenemos un servidor,
como es el caso que pasa en muchas
empresas, que os sorprenderíais la
cantidad de empresas que lo tienen así.
¿Qué pasa si ese servidor sufre un
problema o se desconecta, se quema?
lo que sea, ¿vale? Queda que la empresa
queda sin funcionamiento, ¿vale? Y todo
el sistema empresarial de ese negocio
queda automáticamente sin
funcionamiento.
Y todo esto se puede solucionar con una
red descentralizada, ¿vale? Es una red
en que está basada la tecnología
blockchain,
es decir, la tecnología blockchain y las
tecnologías distribuidas se basan en un
tipo de red descentralizada. ¿Qué
características tiene este tipo de red?
pues es que está formada por varios
participantes donde cada uno de ellos,
¿vale?, tiene la misma información,
¿vale? Y los mismos privilegios, por
decirlo así, ¿vale? Hay excepciones,
¿vale? Redes que sí que hay algún
participante que tiene unos privilegios
mayores, pero a modo general quiero que
os quedéis con esta idea, ¿vale? Es una
red donde todos los participantes están
interconectados entre sí y todos tienen
la misma importancia dentro de la red. Y
aquí es donde está la gracia de de esta
red descentralizada y por eso se basa la
tecnología blockchain en esta red,
porque aunque caiga un participante o un
nodo, la red va a continuar funcionando
porque todos los demás participantes o
nodos tienen la misma información,
¿vale? Y están interconectados entre sí.
¿De acuerdo? O sea, de manera que si se
cae una parte, un servidor o un
participante o nodo, la red va a seguir
funcionando. ¿Qué pasa cuando este
participante caído? Se añade a la red,
se va a actualizar su base de datos o su
información, ¿vale? Y va a seguir ya
anclado la red y funcionando.
Entonces, con esta breve introducción
que hemos hecho a estos dos tipos de
redes,
vamos a empezar a hablar sobre
blockchain, ¿vale? que como ya sabemos
es un avance en tecnología muy grande,
¿vale? Hace años, ¿vale? Con la creación
de la primera de esta con la creación de
esta tecnología que fue gracias a lo que
se conoce como a día de hoy el Bitcoin,
¿vale? Que fue creado por una persona,
un grupo de personas que tienen el
nombre de Satoshi Nakamoto, ¿vale? Esto
es algo que que aún no se sabe con
seguridad si fue una persona, si fue un
grupo de personas, si esta persona
existe, no existe, etcétera. Vale, hay
muchas teorías incógnitas sobre este
tema. Pero bueno, vamos a lo que nos
interesa, ¿vale? Esta tecnología
blockchain, donde Bitcoin está basada en
esta tecnología, ¿vale? En una
tecnología de red descentralizada.
Entonces, lo que nos va a permitir la
tecnología blockchain es que toda esta
información digital la podemos tener
distribuida en diferentes nodos,
¿de acuerdo? De manera que todos estos
nodos van a tener la misma información,
como hemos comentado antes.
Y bueno, es una tecnología que
actualmente
está al alza, ¿vale? tienen mucha
perspectiva de evolución. Cada vez más
empresas están utilizando esta
tecnología.
Se está aplicando en muchas industrias,
en muchísimos casos de uso y tiene una
tendencia muy alcista, ¿de acuerdo?
Porque queremos pasar de lo que es una
tecnología centralizada a lo que es una
tecnología descentralizada, mucho más
segura.
Entonces, ¿qué es el blockchain? Pues la
fundación de Hiperledger define el
blockchain con esta frase que vemos
aquí, ¿vale? Es una cadena de bloques,
perdón, una cadena de bloques, una
blockchain es un libro mayor distribuido
construido mediante un consenso
combinado con un sistema de contratos
inteligentes otras tecnologías de
soporte, ¿vale? Básicamente una
blockchain es un libro de contabilidad,
¿vale?
pero que está distribuido y se almacena
en una forma que se conoce como bloques.
Es decir, en cada bloque, ¿vale?, vamos
a poder almacenar todas las
transacciones que se están realizando en
la red. Cuando tengamos un bloque
completo, se va a validar, ¿vale? y se
va a añadir a la cadena de bloques. De
manera que ahora seguiremos y se irán
haciendo transacciones que se van a ir
añadiendo a este bloque y cuando este
bloque esté validado y minado, se va a
añadir a la cadena de bloques principal,
¿vale? O sea, básicamente el blockchain
es un registro de transacciones,
¿vale? Imaginaos,
Alice hace una transferencia o una
transacción de 0,5 bitcoins a Juan, por
ejemplo. Pues esta transacción se va a
añadir a un bloque y este bloque una vez
validado con demás transacciones, se va
a añadir a la cadena de bloques.
Y como ya sabemos, blockchain es un
sistema distribuido, de manera que una
persona no controla todo, sino que hay
miles de computadoras alrededor de todo
el mundo que están conectadas entre sí
para con para tener la mantener
operativa la red. Y estas computadoras,
como ya sabemos, no son de la misma
persona o organización, ¿vale? una
organización, una persona puede tener
varias computadoras, pero todas las
miles de computadoras que hay conectadas
a la red blockchain son de diferentes
propietarios,
¿vale? De manera que nadie tiene el
control de de esta red en el caso de de
Bitcoin, por ejemplo.
Y bueno, como ya sabéis, todas estas
computadoras van a estar conectadas
entre sí y van a seguir unas reglas,
¿vale? unos protocolos de validación
para llegar a un acuerdo sobre las
transacciones que son válidas, de manera
que todas las computadoras van a tener
la misma información de la blockchain,
de la cadena de bloques.
¿Qué tipos de redes tenemos? Tenemos
blockchain públicas, privadas y
permisionadas, ¿vale?
Por ejemplo, las blockchains públicas
serían las que conocemos así
principalmente, ¿no? Las primeras que
aparecieron, que serán, por ejemplo,
Bitcoin, la red de Etherium, Monero,
Litecoin, etcétera. Luego también
tendríamos por un lado las blockchains
privadas y permisionadas, ¿vale? Sí que
es verdad que se suele separar estos
términos, pero básicamente son un poco
parecidos, ¿vale?
Por un lado tendríamos blockchains
permisionadas como puede ser corda,
¿vale? o blockchains privadas como puede
ser IP Lederger o Quorum. Entonces, cada
una de ellas ofrece unas características
y unas posibilidades.
Por ejemplo, en una blocha privada
no todos los usuarios pueden leer y
escribir, sino va a estar acotada a esas
organizaciones o a esos participantes.
Una persona ajena no va a Gracias por
mirar. Por favor, dale me gusta y
comparte este vídeo poder ver la
información de esa blockchain. Pero por
otro lado, en una red pública como puede
ser la de Bitcoin, tú puedes entrar a un
explorador de Bitcoin y ver toda la
información de Bitcoin, todas las
transacciones, todos los bloques, ¿vale?
cuánto Bitcoin tiene una cuenta,
etcétera. Y lo mismo pasa en Etrio.
Entonces, podríamos decir que en una red
pública cualquier persona, usuario,
puedo leer y escribir en esa en esa
blockchain, ¿vale? Cualquiera puede ver
formación de Bitcoin o puede realizar
una transacción en Bitcoin y en una red
permisionada y privada, ¿no? Vale, los
permisos de escritura y lectura están
limitados, ¿vale? a esas personas que
forman parte de de esa red.
Y bueno, aquí tenemos una tabla de
resumen un poco donde podéis ver las
diferencias que hay entre red pública,
privada o permisionada, ¿vale? En una
pública es totalmente descentralizada,
en una privada es parcialmente
descentralizada por el tema de que solo
unas organizaciones o usuarios tienen
acceso a esa blockchain, ¿vale? sea es
parcialmente.
Y bueno, en las permisionadas pues puede
ser algo más híbrido, ¿vale? Entre
privada y pública. Algo todo el mundo
puede escribir, pero solo hay unos
ciertos usuarios que pueden realizar
unas ciertas acciones en esa red,
etcétera.
Y bueno, aquí tenéis las definiciones,
¿vale? Que no las voy a leer porque las
podéis leer vosotros y solo comentar un
poco los beneficios o desafíos que
tienen cada red, ¿vale? ¿Qué beneficios
tiene una república? Pues, ¿qué es más
segura, ¿vale? Esos protocolos que se
utilizan para que todo el mundo esté de
acuerdo y funcione de la misma manera
son más robustos que lo que puede ser a
lo mejor una red privada y sobre todo
tenemos que es transparente, ¿de
acuerdo? Todas las transacciones son
públicas y anónimas, pero por otro lado
tenemos la falta de eficiencia, ¿vale?
Podríamos decir que las redes públicas,
las blockchains públicas, no permiten
muchas transacciones por minuto, ¿vale?
O por segundo, depende como lo miremos.
Y las redes privadas o permisionadas sí
que permiten a lo mejor más eficiencia
en este aspecto.
Y bueno, aquí podéis ver un poco también
red privada, los beneficios y desafíos,
pero ya os digo, no quiero leer esto
porque lo podéis leer vosotros.
Entonces, vamos a necesitar una
blockchain, ¿vale? Esto es uno de los
temas más polémicos, ¿no?, que puede
existir a lo mejor a día de hoy o se
plantea en muchas empresas.
Varias empresas o compañías o
organizaciones,
como ven que la tecnología blockchain es
algo disruptivo nuevo, dicen, "Vale, voy
a aplicar tecnología blockchain a mi
negocio porque quiero estar a la última
y quiero parecer que tecnológicamente
estoy en línea con lo que está
apareciendo en el mundo." Pero a veces
es un error, ¿vale? No todos los modelos
de negocio necesitan una blockchain,
¿vale? con un sistema de almacenamiento
de datos
de otro tipo les puede servir.
Entonces, aquí tenemos una serie de
preguntas que nos van a decidir, ayudará
a decidir si necesitamos una blockchain
o no. Por ejemplo, necesitamos una base
de datos. Sí,
¿vale? Entonces, podemos estar en un
caso que podamos necesitar una
blockchain. Si no necesitamos una base
de datos, no vamos a necesitar una
blockchain, ¿vale? Por recordar, una
lochen es un libro de contabilidad
distribuido. Básicamente lo que hace es
almacenar datos de una manera segura,
fiable, inmutable y distribuida.
Entonces, siguiente pregunta. ¿Existen
múltiples participantes?
Si es sí, ¿vale? nos tendríamos que
preguntar si todos los participantes son
confiables, o sea, si podemos confiar en
esos participantes. Si es sí, pues
seguramente no necesitemos una
blockchain, pero si es que evaluar si
esos participantes tienen alguien en
común con quién confiar, ¿vale? Si
tendríamos el caso de que sí, pues a lo
mejor no necesitaríamos una blockchain,
pero si no nos tendríamos que plantear
la necesidad de aplicar la tecnología
blockchain en nuestro modelo de negocio,
¿vale?
Para que veáis por dónde va. Va por el
tema de almacenar datos de una manera
confiable sin tener que confiar en las
demás partes que funcionan la red,
¿vale? Podríamos definirlo así.
Entonces, ¿cuáles son los componentes de
una blockchain? Pues básicamente tenemos
cuatro, ¿vale?, componentes o
características. Uno sería el consenso,
¿vale? Que son aquellas reglas o
protocolos que todas las partes y
participantes van a seguir para poder
asegurar y mantener la red, ¿vale? Y que
toda la red esté de acuerdo. Al final se
puede definir como que es la verdad que
todos los nodos sí deben seguir. Es
decir, vamos a seguir estas reglas y
vamos a validar todas estas
transacciones siguiendo estas reglas,
¿vale? De manera que si la transacción
está validada de esa manera será la
correcta. ¿Vale? Luego también
tendríamos la trazabilidad, o sea,
blockchain nos permite una trazabilidad
enorme, nos permite controlar todos los
cambios desde un origen hasta el final a
lo largo de su tiempo. Por ejemplo, un
Bitcoin de una cuenta, podemos hacer el
seguimiento de dónde ha ido pasando ese
Bitcoin en las diferentes cuentas, por
ejemplo.
Luego también tendríamos el tema de la
inmutabilidad. Todo el contenido, datos,
información que se almacenan en una
blockchain o una tecnología distribuida
es inmutable una vez se ha creado y
validado. ¿Qué quiero decir con esto?
Que con la información que está
almacenada en los bloques, ¿de acuerdo?
Es inmutable. Nadie va a poder ir y
modificar esa información a favor suyo o
en contra, depende cómo quiera
modificarlo, pero nadie va a poder
modificarla, ya que una vez la
información se ha añadido a la cadena de
bloques, pasa a ser inmutable. ¿De
acuerdo?
Y luego tendríamos la finalidad, ¿no? Es
pues que la afirmación de que todos los
bloques que han sido formados no van a
ser revocados añadidos a blockchain. Es
decir, una vez la transacción se ha
realizado, se ha validado, se ha añadido
al bloque,
pasa a ser inmutable, ¿vale? No va a
poder ser revocada, ¿vale? Va a ser así
porque se han seguido esas normas o ese
consenso para validar esa transacción.
Entonces, tenemos muchos casos de uso de
la tecnología blockchain. El primero que
surgió fue criptomonedas, como ya
sabéis, Etherium, ¿vale?, Dash,
etcétera, y la propia Bitcoin, que fue
ese producto que originó la la creación
de la tecnología blockchain. Y bueno, se
está utilizando en muchas industrias
como gestión de activos, pagos, internet
de las cosas, las aplicaciones
descentralizadas donde cada vez hay más
en sanidad, en música, en temas de
gobernanza para tomar decisiones en una
organización sobre cómo se quieren hacer
las cosas. También tenemos temas de
identificación personal, tenemos
muchísimos casos de uso y bueno, aquí os
dejo un enlace, ¿vale?, donde podéis ver
50 casos de uso de blockchain en el
mundo real, ¿vale? Es un enlace de
medium donde podéis entrar y leer este
artículo que es muy muy interesante.
Y bueno, y con esto vamos a acabar este
primer tema y avanzaremos hacia el
segundo tema donde seguiremos hablando
un poco sobre esta tecnología.
Y bueno, os hago h os presento este
servicio, ¿no?, de sesiones de tutoría
privadas de Ledger que ofrece Codcaps,
donde si necesitáis una tutoría privada
relacionada con el mundo de IPL Ledger o
el mundo de las criptomonedas o del
blockchain, las tecnologías
distribuidas, podéis solicitar una
sesión de tutoría privada en este email,
¿vale? Y bueno, nos pondremos en
contacto contigo, acordaremos un día y
una hora que te vaya bien para poder
realizar esa sesión de tutorial.
Y con esto acabamos este primer tema y
ya nos vemos en el tema dos. Hasta
ahora.
Muy buenas a todos. Continuamos con
nuestro curso de introducción IP Leger
Fabric para el administrador, donde en
el tema de de hoy vamos a hablar sobre
la anatomía del blockchain, ¿vale? Vamos
a seguir hablando sobre los diferentes
componentes características que tiene el
blockchain, ¿vale? Hablaremos un poco
más sobre los algoritmos de consenso,
luego también hablaremos sobre el ciclo
de vida de aplicaciones blockchain,
¿vale?, o de transacciones. Hablaremos
brevemente de lo que es un smart
contract, comentaremos los participantes
de una blockchain, ¿vale?
Y bueno, en conclusión seguiremos
hablando de lo que es una blockchain y
recordando diferentes aspectos.
Entonces, ¿cómo funciona una blockchain?
Pues esta es una de las preguntas que
más se suele escuchar, ¿no? De cómo
funciona, ¿vale? ¿Qué es una blockchain
tal? Pero, ¿cómo funciona? ¿Vale? Como
ya hemos comentado, es un libro mayor
distribuido donde vamos a poder
almacenar y registrar todas esas
transacciones. Y una vez estén añadidas
a un bloque, este bloque se ha validado
y añadido a la cadena de bloques, esa
transacción quedará de una forma muy
segura, eficiente y trazable.
Ya que toda esta información que se
registra en una blockchain pasa a ser
inmutable,
¿vale? Se considera que esta tecnología
es muy segura, ¿vale? y no es
susceptible a ser hackeada, ¿vale? sí
que hay alguna posibilidad de que sufra
ataques del 50% que se llama, pero
bueno, no vamos a entrar en este tema
ahora mismo. Y bueno, como ya sabemos,
blockchain es una red descentralizada,
es una red peer to peer, es decir, donde
todos los nodos, usuarios y
participantes están conectados entre sí
y que van a trabajar simultáneamente
para poder resolver un problema
matemático y validar estos nuevos
bloques. ¿Vale? Ahora comentaremos más
este proceso, ¿vale?, de funcionamiento
que tiene una blockchain.
Entonces, ¿cómo está formada una
blockchain o coestructura? Tiene pues
como ya sabemos, si bien dice el nombre,
blockchain, cadena de bloques, está la
está formada por bloques, ¿no? Que estos
bloques contienen toda la información de
las transacciones, ¿vale? contiene todas
las transacciones que se realizan,
contiene el hash previo del bloque
anterior,
luego también contiene una marca de
tiempo, un sello de tiempo, lo que se
conoce como el time, el time stamp que
nos va a indicar día, hora, minuto,
segundo, no exacto en el que ese bloque
ha sido validado y añadido a la
blockchain. Luego también encontramos
aquí el nons, ¿vale?, en el bloque, que
es ese número que nos va a permitir
y que nos da la solución al problema
matemático que valida ese bloque, que
hablaremos luego sobre él. Y luego
también encontramos aquí el transaction
root,
¿vale? Que el transaction root va muy
ligado a lo que os presento aquí, que es
el árbol de Merkel, ¿vale? ¿Qué es el
árbol de Merkel? Pues el árbol de
Merkel, de Merkle es conocido también
como el árbol de H binario, que
básicamente es una estructura de datos
que nos va a permitir almacenar valores
de high de datos individuales en un gran
conjunto de datos.
De manera que se va a formar una
estructura, por decirlo así, piramidal,
¿no?, que nos va a permitir verificar el
conjunto de datos de una manera muy
eficiente. Al final es un mecanismo
que lo que nos va a permitir es
garantizar que todos los datos han sido
inmutables, no han sido modificados,
¿vale?, ni manipulados. ¿De acuerdo?
Ahora explicamos más detalladamente cómo
va, pero vamos a acabar esta parte.
Entonces, aquí tenemos, bueno,
una cita sobre Andrés Antonus, ¿vale?,
en el protocolo de Bitcoin, que dice que
los árboles de Mercle se utilizan para
resumir todas las transacciones de los
bloques, generando una huella digital
global de todas las transacciones de la
red. Proporciona un proceso muy
eficiente de verificación de
transacciones.
¿Vale? Entonces, ¿cómo se aplica esto en
una blockchain? Pues volvemos hacia
atrás y lo vamos a analizar.
Vale, si empezamos en el inicio de una
blockchain, cuando se creó la primera
transacción, el primer bloque, ¿vale?,
ese tendría un hash, ¿vale?, que sería
el hash de todas esas transacciones.
Pues, ¿qué has hecho el siguiente
bloque? El siguiente bloque ha cogido
ese hash, ¿vale?, con la información de
su bloque, el bloque nuevo, y ha hecho
el hash de esa información y ha obtenido
otro hash. Y esta cadena, ¿vale? Este
árbol que se va formando es lo que se
conoce como el árbol de Merkel y lo
vemos aquí. ¿Veis? Aquí tenemos en la
parte inferior una primera transacción
donde se hace ese hash, una segunda
transacción, tercera y cuarta
transacción donde hacemos ese hash y
bueno, de esta transacción de estos
hashes hacemos un hash de esa
información y así continuamente, ¿de
acuerdo? Hasta que ese hash es el que se
mete en el bloque, ¿vale? Hay que hacer
referencia a toda la información, todo
el hash de toda la información que tiene
por detrás ese bloque, ¿vale? Todos los
bloques anteriores.
¿Por qué quiere decir que esto es un
sistema de verificación de datos? Porque
si alguien manipulara la blockchain y
accediera, por ejemplo, al bloque número
dos y cambiara alguna información de esa
transacción,
ese hash de ese bloque cambiaría por
completo. ¿De acuerdo? Entonces, toda la
cadena de hash se vería afectada, porque
si no lo conocéis, os hago una breve
comentario del hash. El hash son
algoritmos que lo que nos permiten es
que una información no las devuelve en
una serie de carácteres. De manera que
si esa información cambia por lo más
mínimo un dígito, el high cambia
completamente. ¿Vale? Entonces, ¿qué
pasa? Que con un high nosotros podemos
verificar que esa información no ha sido
modificada, ¿vale? Porque ya sabemos, si
se cambia cualquier mínima información o
dato, el hash va a cambiar por completo,
¿vale? O sea, que es una manera que nos
da una tecnología
que aplicada al blockchain nos da un
mecanismo para garantizar que todos los
datos son inmutables y no han sido
modificados. ¿Vale? Esto es lo que hace
el árbol de Merkel.
Continuamos.
Gracias por mirar. Siéntete libre de
agregar tus preguntas como comentarios
debajo de este vídeo.
Hablando de blockchain y vamos a hablar
del ciclo de vida de una transacción en
blockchain, ¿vale? Y para ello vamos a
comparar el ciclo de vida de una
transacción en Bitcoin y el ciclo de
vida de una transacción en Hyperleger
Fabric y veremos que el ciclo de vida
tiene peculiaridades y características
diferentes en cada una de estas
blockchains, ¿vale? Entonces vamos a
empezar hablando de la de Bitcoin. ¿De
acuerdo? Entonces, cuando nosotros
queremos realizar una transacción, lo
primero que vamos a hacer es para
iniciar esa transacción es indicar la
dirección de destino donde vamos a
querer enviar esa cantidad de bitcoins.
Seguidamente lo que haremos es indicar
la cantidad de bitcoins que vamos a
querer enviar o transferir, ¿vale?
Es decir, ya tenemos dirección de
destino y cantidad de bitcoins que
queremos transferir.
Cuando vamos cuando queremos ejecutar
esta transacción, lo que vamos a tener
que hacer es autorizar esa transferencia
usando nuestras claves privadas, ¿vale?
Es decir, recordamos, clave pública,
clave privada, clave pública sería la
dirección que todo el mundo conoce de
Bitcoin, de nuestra wallet de Bitcoin. Y
clave privada es aquella que solo
conocemos nosotros y es aquella clave
que nos va a poder permitir autorizar
esas transferencias. Entonces, una vez
la transferencia es enviada a la red de
Bitcoin, los mineros la van a la
van a validar y van a empezar a trabajar
en ese problema matemático para resolver
el bloque, ¿vale? el minero que
encuentre la resolución a ese problema
matemático, ¿vale? Que encuentre ese que
luego hablaremos más sobre él, lo que va
a hacer es añadir y enviar
ese bloque minado al resto de
participantes, ¿de acuerdo? Lo va a a
propagar a través de la red de Bitcoin.
¿Y qué van a hacer los otros mineros?
Los otros mineros lo que van a hacer es
ese bloque, verificar que ese
problema matemático con ese non se ha
resuelto correctamente y lo van a añadir
de acuerdo a a su base de datos, ¿vale?
De manera que todos los nodos ya
tendrían ese bloque añadido a su
blockchain y finalmente ya el la
transferencia de esa cantidad de Bitcoin
se habría realizado correctamente.
Y por otro lado tendríamos el ciclo de
vida una transacción en Hiperle Fabric.
que es bastante diferente que la de que
hemos visto anteriormente, que es la de
Bitcoin. ¿Qué pasa en IP layer Fabric?
Pues en primera instancia un usuario va
a querer ejecutar una transacción, ¿no?
Entonces
va a comprobar que ese usuario puede y
tiene permisos para ejecutar esa
transacción, evaluará
que los permisos son correctos, es
decir, que tiene credenciales para
ejecutar esa transacción y lo que va a
hacer es preparar una propuesta, ¿vale?
se va a preparar una propuesta de esa
transacción,
de manera que lo va a enviar al primer
nodo, ¿vale? Va se va a simular esa
propuesta en ese nodo, en ese PIR, y se
le va a devolver la propuesta,
¿vale?, de cómo quedaría esa
transacción.
Entonces, una vez devuelta la la
propuesta de esta transacción, ¿vale?,
lo que va a hacer se va a ser va a ser
enviada a un orderer, ¿vale? Un nodo
orderer, que ya hablaremos más sobre él
y lo que hace. Y este order lo que va a
hacer es esta transacción y enviar
toda esa información a todos los demás
PIRS, ¿vale? Para que ellos la puedan
validar y la puedan añadir a su cadena
de bloques, ¿vale? A su ledger,
¿vale? Este sería el procedimiento. Ya
os digo, os puede sonar ahora mismo un
poco raro muchos términos que conocemos
como lo de el members, el MSP,
membership service provider, membership
service provider o el nodo orderer,
¿vale? Los PS, que bueno, ahora
hablaremos, pero os tenéis que quedar
con esto, ¿vale? Que hay una diferencia
entre el ciclo de vida una transacción
en la blockchain de Bitcoin con la
blockchain de Hyper Layer Fabric, ¿vale?
Y quedaos con esto nada más, pues que
tenemos un servicio que valuará si ese
usuario tiene permisos para realizar esa
transacción. Se emitirá una propuesta a
esa transacción. Se simulará esa
transacción en un PIR, ¿vale? De
acuerdo. Luego se enviará al orderer y
este lo que va a hacer es ordenarlo y
enviarlo al resto de PI para que lo
evalúen y la validen y puedan actualizar
su ledger.
¿Qué más? ¿Qué? Otro de los elementos
muy importantes que conocemos en el
blockchain es el tema de los smart
contract, ¿vale? O traducido al
castellano serían los contratos
inteligentes. ¿Y qué es un smart
contract? Pues básicamente es un bloque
de código, ¿vale?, que se ejecuta en una
blockchain, es decir, escribimos unas
líneas de código con unas ciertas
funciones, unas ciertas reglas,
etcétera, y lo desplegamos en una
blockchain, ¿vale? De manera que ese
código queda de forma descentralizada en
una blockchain.
¿Y qué nos va a permitir este smart
contra o contrato inteligente? Lo que
nos va a permitir es establecer una
serie de reglas para mantener una
relación entre diferentes partes, pueden
ser dos partes o más, para controlar una
serie de activos, ¿vale? Al final es
como un contrato, ¿vale? donde hay una,
hay dos o más partes que quieren
establecer una serie de reglas, ¿vale?,
sobre un activo digital, de manera que
cuando se cumplan estas reglas o esos
términos se ejecute esas transacciones
que tocaría. ¿Vale? Imaginaos, pero no
sea el caso de que nosotros vamos a
hacer un contrato y necesitamos alguien
que evalúe, ¿no?, los términos y
condiciones y las reglas de ese
contrato. Pues podríamos ir a un banco y
decirle, "Mira, cuando se haya hecho
solicitado un pedido, pues tú has de
evaluar que el pedido se ha hecho
correctamente para poder pagar." Pues un
smart contract lo que hace es esto, pero
eliminando la figura del banco, que
sería un tercero. En este ejemplo lo
vamos a ver más claramente, ¿vale?
Imaginaos, vamos a establecer una
relación con dos o más partes, ¿vale?,
para tratar un algún activo, ¿vale? Como
puede ser, por ejemplo, un envío de un
paquete. Entonces, lo que vamos a hacer
propiamente estas dos partes, reunirse,
establecer esas reglas que queremos
crear, ¿vale? En estos contrato se
definen en
en líneas de código y se desplega este
smart contra en una red blockchain. ¿De
acuerdo? Entonces,
lo que va a hacer el contrato
inteligente es evaluar
los términos, condiciones y reglas que
se han acordado, de manera que, por
ejemplo, cuando la empresa A envíe a la
empresa B un cierto activo y la empresa
B notifique que ha recibido ese activo,
pues el Smart Contra lo que va a hacer
es realizar las transferencias de pago a
la empresa A. ¿De acuerdo? Y bueno, lo
que nos va a permitir esto es que un
smart contract va a ser algo inmutable
porque ya que está desplegado en la
blockchain de forma descentralizada,
automáticamente va a adquirir todas esas
propiedades que nos proporciona una
blockchain, como la inmutabilidad, la
seguridad, ¿vale? la de la no necesidad
de confiar en las partes porque la red
ya nos proporciona una cierta confianza,
etcétera.
Luego vamos a hablar de los algoritmos
de consenso, que antes ya lo hemos
comentado, ¿vale? Básicamente el
algoritmo de consenso
es todas aquellas reglas, protocolos y
procesos que se van a utilizar para que
los diferentes las diferentes partes de
una blockchain estén de acuerdo con los
datos. ¿De acuerdo?
De manera que son protocolos que están
diseñados para lograr un ambiente de
confianza entre las diferentes partes
que que están involucradas en la red,
¿vale? Entre los diferentes nodos. Y ya
os digo, es una herramienta super
importante para el blockchain, que sin
esta herramienta blockchain
prácticamente no podría existir. Y
existen varios algoritmos de consenso.
El más popular, más conocido, pues el
primero es Proof of Work, el segundo es
Proof of Stake y luego también tenemos
el practical Visant fortans. Vale, ya os
digo, existen muchos más algoritmos de
consenso, ¿vale? Pero ahora vamos a
focalizarnos solo en estos tres.
Empezamos con el proof of war, ¿vale? es
el algoritmo de consenso que bueno se
utilizaba para procesar las
transacciones, validarlas y al
agregarlas a la blockchain
de manera que se generan los bloques
siguiendo estas reglas.
Entonces este proceso es el que se
conoce como minería, ¿vale? Cuando
hablamos de Bitcoin, a lo mejor nos
suena la minería, ¿de acuerdo? Este
término es muy muy sonado dentro del
Bitcoin. ¿Por qué? Porque el Proof of
Work fue el primer algoritmo de
consenso, ¿de acuerdo? Y es el que ha
sido aplicado y a día de hoy utiliza
Bitcoin. ¿De acuerdo? ¿E qué consiste en
este algoritmo de consenso? Pues los
nodos o participantes de la red de
Bitcoin tienen que resolver un problema
matemático encontrando un número que
cumple unas series de condiciones.
¿Vale? Así por encima os lo comento. Lo
que han de hacer los mineros es
encontrar ese non, ese número que cuando
se hace el hash con toda la información
del bloque cumple con una cantidad de
ceros a la izquierda, ¿vale? Según la
dificultad.
Entonces, ese minero, ese participante
que encuentra ese Nons haciendo esos
cálculos matemáticos, resolviendo esos
problemas matemáticos,
lo que va a hacer es indicar, vale, este
es el bloque válido con esas
transacciones, se lo va a enviar al
resto de participantes y lo que van a
hacer el resto de participantes o
mineros es validar que ese problema
temático se ha resuelto correctamente.
Es decir, cogerán ese nons, harán el
hash y si ven que cumple con lo que se
ha dicho, pues que el el bloque es
correcto, por lo tanto, lo podrán añadir
a su leche, de manera que todos los
participantes tendrán la misma
información.
¿Y qué no? ¿Qué les da el proof of work
a los mineros a cambio de este trabajo?
Porque están invertiendo potencia
computacional, pues lo que va a hacer es
darle bitcoins, ¿de acuerdo? Que es lo
que se conoce como la recompensa de por
minería.
Luego también tendríamos otro algoritmo
de consenso que es el proof of stake,
¿vale? Este algoritmo de consenso que
hará a día de hoy Ethereum se encuentra
en un proceso de cambio, ¿vale? Que
quiere pasar de algoritmo de consenso
proof of work a un algoritmo basado en
proof of stake. ¿Y en qué consiste este
algoritmo? Pues la finalidad es la
misma, ¿de acuerdo? Es una forma, unas
reglas para poder validar, generar y
añadir bloques a la blockchain, ¿de
acuerdo? Pero son unas reglas diferentes
las que tiene Proof of Word o otro tipo
de algoritmo. ¿Y en qué consiste? Pues
consiste de que los participantes de una
red blockchain van a ser seleccionados
por el algoritmo para minar, por decirlo
así, o validar generar ese bloque según
la cantidad de monedas que tenga el
validador. ¿De acuerdo? Imaginaos una
red con varios participantes.
Vamos a poner por caso la, por ejemplo,
la red deum, ¿vale? Tenemos varios
participantes y cada participante lo que
hace es apostar o decir, "Mira, yo tengo
tanta cantidad de cirium aquí
almacenada, ¿vale?" Contra más cantidad
de crium tengas almacenada, más
posibilidades o probabilidades vas a
tener de que el algoritmo te seleccione
para validar ese bloque minado, ¿de
acuerdo? Y funciona así, ¿vale? O sea,
al final es que contra más monedas
guardia un validador en su wallet, más
probabilidades va a tener va a tener de
ser seleccionado por algoritmo para
generar un bloque, ¿vale? Igual que en
Word, se le va a dar una recompensa por
ese trabajo.
Luego también tenemos el algoritmo un
consenso
de Bizantin Forens, ¿vale?, que es el
que está directamente relacionado con el
problema de los generales bizantinos,
¿vale? es un algoritmo diferente al
proof of stay y diferente al proof of
work, que el objetivo principal que
tiene es poder defenderse de nodos
maliciosos, ¿vale?
Imaginaos que tenemos varios nodos,
¿vale? Que son honestos, que buscan y su
objetivo es alcanzar el consenso
correctamente
y tenemos algunos nodos que son
maliciosos, ¿vale? Que quieren no
conseguir este consenso o dar una
información falsa. Pues en esto se
centra este algoritmo de consenso,
¿vale? En considerar que puede haber
nodos maliciosos que quieran manipular
los datos de de la red.
Entonces, vamos a hablar de los
participantes de una blockchain. Pues
básicamente tenemos un arquitecto
blockchain, ¿vale?, que es el
responsable de la arquitectura y el
diseño de la solución blockchain que se
quiera aplicar. Luego también tendríamos
los desarrolladores de aplicaciones,
contratos inteligentes.
Tendríamos una parte super importante
que son los usuarios. Vale, que son los
que operan la red, los que interactúan
con la blockchain, es decir, cualquiera
persona o usuario que quiere realizar
una transacción en Bitcoin, por ejemplo.
Luego tendríamos el regulador
blockchain, ¿vale?, que es la autoridad
general de una red empresarial que puede
decir, "Mira, yo quiero acceder al libro
de contabilidad, ¿vale? Es decir, a
todos los datos de la blockchain. Este
participante es más enfocado a la parte
más empresarial, redes permisionadas o
redes privadas.
Luego también tendríamos el operador
blockchain, que es aquel perfil que se
encarga de administrar y monitorear la
red blockchain. Luego también tendríamos
el membership service provider, ¿vale?
Ya lo hemos comentado antes, que es el
que se va a encargar de administrar los
diferentes tipos de certificados para
que pueda actuar esos usuarios en la
blockchain. Ya os digo, estos términos
de members service provider son más
enfocados a redes permisionadas o
privadas. Luego también tendríamos una
plataforma de procesamiento tradicional,
¿vale?, que es un sistema informático
que puede ser utilizado para aumentar su
procesamiento de una blockchain y
fuentes de datos tradicionales, ¿vale?,
que se pueden añadir para controlar más
datos, ¿vale?
Luego también tenemos el tema de las
DAPS, ¿vale? Lo que se conoce como
aplicación descentralizada,
¿vale? Descentralization.
Y qué diferencia hay básicamente con una
aplicación normal tal y como conocemos a
día de hoy? Pues que simplemente su
código se está ejecutando una red
descentralizada peer to peer. Vale,
básicamente esta es la diferencia,
es decir, podemos tener el código, la
interfaz de usuario.
Si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
En cualquier lenguaje, ¿vale? Como
conocemos. JavaScript, ¿vale? Bueno, en
HTML, toda esta parte y que esto haga
llamadas interactúe con un smart
contract que tenemos ejecutándose en una
red blockchain, en una red
descentralizada. ¿De acuerdo? Podríamos
hacerlo más descentralizado, ¿sí? Porque
este frontend o esta interfaz de usuario
la podríamos tener almacenada en lugares
de almacenamiento distribuido, que
también existen como puede ser Swarm o
el conocido IPFS. ¿De acuerdo? si
existen otros como puede ser Filecoin o
puede ser por ejemplo SIA, ¿vale? Que
nos permite almacenar de forma
destruida, distribuida datos, imágenes,
vídeos, cualquier tipo de dato, ¿de
acuerdo? Y bueno, básicamente es esto,
¿vale? Una aplicación distribuida es una
aplicación tal y como la conocemos a día
de hoy, pero que está ejecutándose en
una red descentralizada.
Y con esto vamos a acabar este tema, el
tema dos de anatomía del blockchain y
vamos a continuar ya hablando sobre lo
que nos interesa más que es hiperledger,
¿vale? Siguiente tema hablaremos de una
introducción a lo que es hiperled
a todo el proyecto hiperleger.
Así que muchísimas gracias y nos vemos
ahora en el siguiente tema. Hasta luego.
Muy buenas y continuamos con nuestro
curso de IP Leger Fabric para el
administrador, donde vamos a hablar ya
sobre hiperledger, ¿vale? Ya vamos a
empezar a adentrarnos en lo que es el
tema de Hiperlayer Fabric, ¿vale? Pero
primero vamos a hablar un poco de todo
lo que es el proyecto Hiperle Layer,
¿vale? Pero ya os digo que dentro del
proyecto Hiperleyer no solo hay fabric,
sino hay otro tipo de proyectos,
herramientas, librerías, etcétera.
Entonces, ¿de qué vamos a hablar? Pues
vamos a hablar sobre el proyecto
Hiperled Ledger, hablaremos de su
diseño, hablaremos de los frameworks y
haremos un pequeño cuestionario, ¿vale?
A modo de de evaluación. Nada, muy
breve, tres preguntas.
Entonces, el proyecto Hiperledger,
¿vale?,
No solo consta de Fabric, sino que tiene
muchas más tecnologías que la fundación
Linux está desarrollando. ¿De acuerdo?
Digamos que la fundación Linux es la que
se está encargando de desarrollar todo
el proyecto Hiperleger.
Y bueno, algunos de las tecnologías del
libro mayor distribuido, tecnologías
distribuidas que está creando la
fundación Linux, tendríamos, por
ejemplo, Hyperleyer Versu, ¿vale?, que
es un cliente de Cum que nos va a
permitir crear un nodo de Thum, ¿vale?
Pero además también nos da otras
herramientas para poder conectar en
redes públicas o privadas, ¿vale?
Basadas en Etrium. Luego también tiene
varios algoritmos de consenso que vamos
a poder aplicar en esas redes creadas
con IPL Leger Beso, ¿vale? Y está muy
diseñada y enfocada para el tema de
consorcios, organizaciones, etcétera.
Otro de los proyectos que está en IPL
Legger es Burro, ¿vale? que es una
blockchain que se centra mucho en la
simplicidad y busca la velocidad,
¿vale?, de las transacciones. Además,
admite contratos inteligentes
y para que os hagáis una idea, se basa
un poco en una blockchain permisionada,
pero de tipo Etherium, ¿vale? Luego
tendríamos layer fabric. Creo que bueno,
esta la voy a dejar para el final,
ya que es la del tema y la comentaria al
final. Luego tenemos Hyper Layer Indie,
¿vale? que nos va a proporcionar
herramientas, bibliotecas y componentes
para generar
identidades digitales, ¿vale?, que estén
aptadas a la cadena de bloques, ¿vale?
Sería este el concepto. Además, lo que
busca Hiper Inder es esta
interoperabilidad entre cadenas de
bloques. ¿Qué quiere decir
interoperabilidad? Pues que se puedan
comunicar diferentes blockchains entre
ellas, ¿vale? a modo grande. Imaginaosis
que se pueda comunicar una blockchain de
Bitcoin con una blockchain de Etherium,
por ejemplo. Pues esto es lo que sería
el concepto de interoperabilidad.
Luego también tendríamos Hiperle
Lederoja,
¿vale? que
se basa o su finalidad es que sea una
hiperledge en un una tecnología
distribuida que sea simple y fácil de
incorporar en proyectos IoT, es decir,
en proyectos de internet de las cosas,
¿vale? Y una de las características más
y más peculiares que tiene este proyecto
es que presenta y plantea un nuevo
algoritmo de consenso llamado Jack,
¿vale? Y, ¿vale? que si queréis buscar
más información sobre este tema, pues es
bastante interesante.
Luego también tendríamos otro proyecto
que es Hiperle Autof, que lo que plantea
son su soluciones empresariales, ¿vale?
Para sobre todo implementar y ejecutar
soluciones distribuidas, soluciones
blockchain a nivel empresarial. ¿De
acuerdo?
Y bueno, y por último para acabar IPER
Fabric, ¿vale? esta tecnología
de la que trata el curso, ¿de acuerdo?
Que al final Player Fabricarial,
¿vale? Está enfocada a nivel
empresarial, a nivel de organizaciones,
consorcios, etcétera. Y una de las
características más importantes que
tiene es que nos presenta herramientas
de desarrollo aplicaciones modulares.
¿Qué quiere decir esto? que nos
proporciona servicios plug and play, es
decir, que fácilmente podamos configurar
un servicio y darlo de alta y poder
añadirlo, ¿vale? Es decir, imaginaos,
tenemos una queremos crear una red con
varias organizaciones,
por ejemplo, tres organizaciones, pasa
un tiempo y queremos añadir una nueva
organización, pues proporciona
herramientas donde nosotros rápidamente
podemos crear un módulo para esta
organización y vamos a poder añadirlo,
¿vale? para que sea un participante más
de la red y pueda interactuar con la
red, ¿vale? Por eso tiene un rendimiento
alto. Y bueno, durante el curso, como
no, hablaremos más sobre IPER Fabric.
Luego también tendríamos librerías,
¿vale? Esas librerías que nos se están
generando en este proyecto Hiperlay
Layer. Tendríamos la de Aries, ¿vale?,
que nos da herramientas para crear,
retransmitir y almacenar lo que son
credenciales digitales.
Es decir, lo que busca es gestionar
claves de una manera descentralizada,
¿vale?
Luego tendríamos también quilt, ¿vale?
Que lo que busca o su objetivo es
permitir pagos a través de cualquier red
de pagos, ya sea de fiat o ya sea de
criptomonedas, ¿vale? criptográfica,
o sea, lo que busca es enviar y recibir
pagos, ¿vale? Es esa librería que nos va
a permitir hacer eso. Luego también
tendríamos Transac, ¿vale? Que lo que va
a proporcionar es una interfaz estándar
para poder ejecutar contratos
inteligentes, ¿de acuerdo? Esa es su
finalidad. Luego también tendríamos
Hiper Layer Ursa, que es una librería
criptográfica
para aumentar la seguridad de los
diferentes procesos, ¿vale? de los
diferentes procesos que se puedan dar en
una red de hiperledgers.
Luego también tenemos herramientas
herramientas muy interesantes
relacionadas con todo el proyecto
Hiperledger, que una de ellas, por
ejemplo, es Avalon,
¿vale? Que lo que busca es hacer
movimientos seguros que estén fuera,
procesados fuera de la blockchain,
¿vale? Que luego posteriormente se
puedan añadir. O también tenemos el
Hiperled Cello, ¿vale? que lo que busca
es crear un panel operativo para una
blockchain, ¿vale? Para que nosotros
podamos reducir esfuerzos a la hora de
administrar una red, ¿de acuerdo?
Imaginaos si tenemos una interfaz
gráfica, un panel operativo donde
nosotros fácilmente podemos administrar
nuestra blockchain, añadir
participantes, etcétera, pues esto es la
que la finalizada la finalidad que tiene
Cello. Luego también tendríamos en
caliper, ¿de acuerdo? que es una
herramienta que lo que busca es medir el
rendimiento de nuestra blockchain,
¿vale? Y nos va a dar informes con
indicadores, etcétera, para que nosotros
podamos evaluar cómo está funcionando
nuestra nuestra red blockchain o
redistribuida. Y por último, también
tendríamos IPER Explorer, que como ya
sabéis, yo os he comentado al principio
del curso, es uno de los temas que
trataremos, ¿vale? El último tema
teórico hablaremos sobre Player Explorer
y en el proyecto 3 instalaremos Xayer
Explorer en nuestra Redday Hiperlayer
Fabric, ¿vale? Y básicamente ya os digo,
Player Explorer es un explorador de
nuestra red, ¿vale? Si lo comparamos con
Bitcoin o por ejemplo con Etherium que
tenemos Ecercan, donde podemos ver la
información de las transacciones, las
cuentas, contratos inteligentes, todo
eso, pues lo mismo para Hiperle Layer
Fabric, ¿vale? Hiper Explorer nos va a
proporcionar una interfaz donde vamos a
poder ver los chain calls que hay, los
participantes, los peers, todas las
transacciones, los bloques, toda esa
información, ¿vale? Con una manera y una
interfaz muy visual.
Luego también el proyecto layer está
generando
soluciones focalizadas para diferentes
ámbitos y uno de ellos es una solución
para la cadena de suministro que es
hiperledger,
¿vale? Que lo que busca es eso, definir
tipos de datos, estándares, modelos,
¿vale?, o lógicas de negocio que se
centran y se focalizan en lo que es la
cadena de suministro, ¿vale? Todo el
proceso ese, por ejemplo, desde que se
coge o se crea una planta o una fruta
hasta que sale en la nevera del
supermercado, ¿vale? todo ese proceso,
toda esa cadena de suministro que es es
un proceso que interviene varios
participantes
que no pueden tener confianza entre sí y
a lo mejor necesitan un ambiente de
confianza, que les asegure que esa
información es segura, trazable,
inmutable, etcétera. Pero además
necesitan
acotar unas reglas, ¿vale? unos canales
cerrados, privados, etcétera. Y todo
eso, pues Hiperlayer Creed y todo el
proyecto Hiperlayer lo proporciona. Por
eso se dice que Hiperle Layer está muy
enfocado al tema empresarial, tema
industria, consorcios, ¿vale? Et bueno,
aquí os dejo esta tabla resumen donde
podéis ver los diferentes e miniyectos,
por decirlo así, que engloban todo el
proyecto Hiperleger, que son los que
hemos comentado hasta ahora.
Y bueno, un poco qué tipo de proyecto es
cada uno, si es una tecnología
distribuida, una librería, una
herramienta, etcétera. Y luego también
aquí tenéis un poco en qué estado se
encuentrra, porque ya os digo, todos los
proyectos, librerías y herramientas que
hemos comentado no están activos ya,
sino se encuentran en desarrollo, ¿vale?
Como veis, a la mayoría aún están en
desarrollo y los que están activos aún
continúan en en fase de desarrollo y
mejorando para ofrecer mejores
prestaciones.
Y bueno, ¿cuál es la filosofía Hiperle
Ledger? Pues como ya sabéis, Hiperleger
cuelga de la fundación Linux, donde
participan muchísimas empresas a nivel
de tecnologías muy importantes como
Intel, SAP, JB Morgan, Consensis,
American Express, aunque no sea
tecnológica, pero bueno, temapagos,
Fujitsu, IBM, etcétera, ¿vale? Bancos,
etcétera, están muy interesadas y
aplicadas en lo que es el proyecto
Hiperledger, ¿vale? Por eso tiene unas
compañías que pertenecen a este
proyecto. Tienen muchos proyectos en
desarrollo, como hemos comentado, son
tecnologías modulares, es decir, plug
and play, facilidad de creación y
facilidad para implementar. Y bueno,
existen muchos grupos de Meetap donde
podéis encontrar
mucha información, conferencias,
etcétera, ¿vale? Y bueno, sigue la
filosofía que tiene Linux, ¿vale? Que es
que es y lo una filosofía abierta,
transparente, ¿de acuerdo? Que bueno, lo
que es que se conoce como y viene
relacionado con los valores que tiene el
blockchain, ¿no? Que es open source,
todo abierto, transparente, ¿de acuerdo?
Que todo el mundo ha pueda acceder a la
información, ¿de acuerdo? Sin tener que
parar tarifas y etcétera, ¿de acuerdo?
Esto es uno de los valores más
importantes que tiene el tema de el
blockchain, de esta descentralización de
nadie tiene el poder sio todos formamos
parte de de este poder.
Y bueno, vamos a hablar ahora de los
componentes que forman lo que es el
proyecto Hiperleder, ¿vale? Hiperleer
tiene varias capas, ¿de acuerdo? Que
tiene unas ciertas funciones y
responsabilidades. Tendríamos la capa
consenso, ¿de acuerdo? que es lo que
hemos hablado, lo que garantiza el
acuerdo, es decir, son las reglas,
protocolos que se han de seguir en la
red para firmar, validar esas
transacciones, ¿vale? Y que se ejecuten
tendríamos la capa Smart Contract,
¿vale? Que es esa capa donde se procesan
las solicitudes de transacciones hacia
un smart contract, donde se encuentra la
lógica del negocio, reglas, etcétera,
¿vale? las reglas de los acuerdos entre
las partes,
etcétera. Luego también tenemos una capa
de comunicación que nos va a permitir
que dos nodos se puedan comunicar entre
ellas a través de mensajes peer to peer.
Y luego también tendríamos una capa de
almacenamiento de datos
que bueno hablaremos más sobre este
tema, ¿de acuerdo? De almacenamiento de
datos, pero bueno, básicamente es
permite a otros módulos utilizar
diferentes almacenamientos de datos.
Luego también tenemos la la parte de
crypto abstraction que es que permite
intercambiar diferentes
criptoalgoritmos sin alterar los
módulos.
Luego también tendríamos el servicio de
identidad que ya nos debe empezar a
sonar, que es aquel que proporciona la
autentificación y autorización de un
usuario, ¿vale? De acuerdo. Es ese
servicio que va a evaluar si ese usuario
tiene permisos para poder realizar una
acción.
Luego también tenemos las política de
servicios, ¿vale? Que al final es esas
políticas que se van a establecer. ¿Para
qué? Para llegar al consenso, para
gestionar los cambios, para validar
transacciones, para cómo se van a hacer
las cosas, esas esas reglas de cómo se
va a interactuar.
Gracias por mirar. Por favor, dale me
gusta y comparte este vídeo
en una red blockchain, ¿vale? que
nosotros podamos crear con IP Legers
Fabric. Y luego también tendremos lo que
son las APIs, ¿vale?, que nos van a
permitir que otras aplicaciones puedan
interactuar con nuestra blockchain,
¿vale? O nuestra tecnología distribuida.
Y la interoperación, que es que permite
la interoperación en diferentes
instancias, ¿de acuerdo? podemos
comunicarnos y operar en diferentes
redes.
Ya os digo, todo esto en base a el
proyecto Hiperledger.
¿Qué algoritmos de consenso tenemos en
Hiperledger? Vale, como ya sabemos, un
elemento muy importante de lo que es una
red blockchain es el algoritmo de
consenso. Y los más destacado son el
permission loterate based algorms, que
son el proof of el abset time y el proof
of work, ¿vale? Que el proof of work ya
no seena porque lo hemos comentado. Y
luego también tendríamos permissioning
base algoritms, ¿vale? Que sería el el
including redundantin tolerance, ¿vale?
que también lo hemos comentado
brevemente y el Paxos, ¿vale? Tampoco me
quiero centrar mucho en este tema porque
lo hemos comentado antes. Bueno, aquí
hay muchísima información.
Luego aquí os dejo esta tabla, ¿vale?,
de diferentes tecnologías de IP Leder
como Frabric, Indie, IROA que las hemos
comentado, el algoritmo de consenso que
utilizan y las ventajas y desventajas,
¿vale? Así a comentar, ¿vale? Vamos a
hablar más sobre Fabric, que es la que
más nos interesa ahora mismo. Pues
utiliza un algoritmo de consenso CAFA,
que es de permission base y qué ventajas
nos proporciona?
Pues nos proporciona tolerancia ante
fallos y una velocidad bastante buena y
elevada, ¿vale?
Y qué desventajas, que no tiene
tolerancia ante fallos bizantinos. ¿De
acuerdo?
Y bueno, por otro lado, podríamos
comparar, por ejemplo, con
Indie, ¿vale? Por ejemplo, que sí que
tiene tolerancia ante fallos bizantinos,
tiene buena velocidad y como desventaja
tiene que no todos los nodos son
conocidos, ¿vale? Y que tienen que estar
siempre conectados, ¿vale? Esto sería
una de las desventajas.
Bueno, está t resumen. Lo que no más nos
interesa, ya os digo, es IP Leger
Fabric.
Con esta parte vamos a a acabar, ¿vale?
Os planteo estas tres preguntas muy
sencillas, ¿vale? De tipo verdadero
falso, donde la primera es que
Hiperleger Fabric es una DLT, sería
verdadero, ¿de acuerdo? Es una
tecnología distribuida. La segunda
pregunta sería, ¿verdadero o falso? Y
Pelayer Fabric es una organización de
gobernanza cerrada, ¿vale? Aquí a lo
mejor hay gente me dice verdadero o
falso, ¿vale? Pero yo la considero
verdadero, ¿vale? Porque nosotros cuando
creamos una red de player fabric,
¿vale?
De manera que es una gobernanza cerrada
porque las decisiones las vamos a tomar
nosotros o el consorcio.
Y por último, creo que quiero que
nombres algún algoritmo de consenso que
se utilice en IP Leger Fabric, ¿vale?
Que si no recuerdas aquí los tenemos,
¿vale? los hemos nombrado.
Y bueno, ¿qué vamos a ver en el tema a
continuación? Pues ya vamos a hablar
sobre IP layer fabric. Vamos a hablar de
esa arquitectura, de los diferentes
componentes que la forman, los piers,
los canales, ¿vale? Todos esos
componentes y hablaremos también de los
requisitos de instalación.
Así que con esto cerramos este tema,
¿vale? de una breve introducción a lo
que es todo el proyecto de Hiperle
Ledger y ya vamos hacia el tema número
cuatro, donde vamos a hablar ya más
detalladamente de Hiper Layer Fabric.
Muchas gracias y nos vemos en el próximo
tema.
Muy buenas a todos y a todas y
bienvenidos al tema número cuatro del
curso introducción a IPER Fabric
administrador, donde ya vamos a hablar y
a focalizarnos más en lo que es IP Layer
Fabric, ¿vale? Vamos a hablar de sus
componentes y su arquitectura.
Este tema va a ser, vale, un poquito más
largo que los anteriores, ¿vale? Porque
vamos a tocar los diferentes
componentes, vamos a hablar de ello, ¿de
acuerdo? Sí que será un tema más largo
de lo normal.
Entonces, ¿qué hablaremos en este tema?
Pues como ya sabéis, hablaremos de
arquitectura, componentes y los
requisitos de instalación para poder
instalar y crear nuestra red de Player
Fabric. Ya os digo que va a ser uno de
los temas más importantes del curso
porque aquí se van a establecer los
fundamentos de Iberle Fabric, ¿vale?
Entonces vamos a empezar aquí a destacar
la arquitectura que forma la red de
Pelayer Fabric, ¿vale? Tenemos varias
varios componentes, ¿de acuerdo? Primero
tendríamos los peers, ¿vale? Tendríamos
el order and service, el fabric o el
certificado de autoridad, la ledger, el
canal o channel, ¿vale? Los smart
contracts o conocidos como en el
ambiente de hiperle fabric,
las políticas de endorszamiento y el
membership membership service provider,
¿vale? Algunos de ellos ya los hemos ido
comentario comentando los temas
anteriores, pero en este tema vamos a
hablar más detalladamente
sobre estos componentes que forman la
arquitectura de una red de Pelayer
Fabric. Y bueno, para empezar vamos a ir
hablando sobre el PIR, ¿vale? El PIR
digamos que es la unidad fundamental de
una red de IP layer fabric. ¿Por qué?
Porque va a ser ese nodo, ¿vale?,
que nos va a permitir mantener los datos
de las leyes sincronizados.
Es decir, vamos a tener una organización
que va a poner a su disposición una
cierta cantidad de nodos, es decir, una
cierta cantidad de piers, ¿vale? Nodo
pier se puede tomar como lo mismo. Y en
estos nodos van a servir para conectar
con ese canal de comunicación que nos va
a permitir comunicarnos con otros ps de
otras organizaciones,
¿vale? O sea, quiero que nos quedemos
con esta
con este esquema, ¿de acuerdo? Esta
arquitectura. Tenemos una organización
que va a poner a su exposición un PIR
para establecer esta red de Payer Fabric
y vamos a tener otra organización que va
a disponer de otro PIR, ¿vale? Puede
disponer de uno o de más y podemos ir
añadiendo varias organizaciones con sus
respectivos PIRS, de manera que estos
Piers van a ser los encargados de
mantener la red de IP Leger Fabric,
¿vale? esta red que vamos a crear. Por
lo tanto, van a tener acceso a los datos
de la Ledger, van a sincronizar estos
datos, aar transacciones, etcétera. ¿De
acuerdo? Además, van a tener el Chain
Code o el smart contract implementado,
etcétera. Por lo tanto, es la parte
fundamental de la red, ¿vale? Son estos
nodos que van a establecer la red de
Hiper Layer Fabric. Y dentro de los PIs
vamos a tener cuatro tipos, ¿vale?, de
pierce y cada tipo va a tener una serie
de funciones diferentes. Entonces, vamos
a hablar del primer tipo que es el
anchor el el anchor p como se conoce y
digamos que son esos peerss que son los
conocidos por otros elementos o
organizaciones.
¿De acuerdo? Por eso el motivo de este
ancorp es muy importante, digamos, que
cada organización ha de tener al menos
un nodo de este tipo, ¿vale? porque va a
ser ese PIR el que es conocido por otras
organizaciones, otros pirs de otras
organizaciones,
¿de acuerdo? Digamos que va a ser como
ese pier de contacto entre los otros
pies de las otras organizaciones. Por
eso es super importante al menos que
cada organización tenga un anchor peer.
¿De acuerdo? Esto es muy importante
tenerlo en cuenta. Luego también
tendríamos el líder peer, que es aquel
que va a ser el encargado de recibir los
bloques del orderer, ¿de acuerdo? y va a
ser el encargado de recibirlos y de
distribuirlos al resto de Piers, ¿vale?,
de su organización. O sea, ya tenemos
dos tipos de Pierce. Tenemos el anchor
peer, que va a ser el que que es
conocido por el resto de organizaciones,
y un leader peer, que va a ser el
encargado de recibir los bloques del
orderer y distribuirlos al resto de PIR
de su organización.
Luego también tendríamos el endorser
PIR, ¿vale?, Vale, que va a ser el PIR
que será encargado de recibir las
transacciones de los clientes o de las
aplicaciones, ¿de acuerdo? Cuando un
cliente o una aplicación se conecta a
ese PIR para realizar una transacción en
nuestra red de IP Layer fabric que hemos
construido, lo va a hacer a través de un
endorsing PIR, ¿vale?
Por lo tanto, este PIR, si recordamos
ese ciclo de vida de una transacción en
Hiperleer Fabric que vimos en los temas
anteriores,
este P va a ser el encargado de simular
esa ejecución, ¿vale? Sin dejar un
registro en la base de datos y por lo
tanto, si la simulación es correcta, se
va a mandar al Order en service para que
este servicio de ordenamiento junte las
transacciones y las transmis al reto al
resto de la red. ¿Vale? Este ciclo de
vida lo vimos en el tema anterior, ciclo
de vida de una transacción, pues este
PIR va a ser el encargado de realizar
estas tareas, ¿de acuerdo? Y por último
tendríamos el committing pier,
que básicamente sería como un pir o un
nodo regular, ¿vale? Son los nados más
básicos que se van a sincronizar con el
resto de pies de una organización, ¿de
acuerdo? No tienen una función especial
o adecuada, ¿de acuerdo?
Y con esto vemos los cuatro tipos de PIR
que tenemos o podemos tener una red de
Peger Fabric y como hemos comentado,
algunos como el chorer o el leader peer
son necesarios para el correcto
funcionamiento de la red.
Entonces las características que tienen
estos PIR son que pueden ser creados,
arrancados, parados, reconfigurados y
eliminados. Esto va de la mano con lo
que hemos comentado en el tema anterior
de que todo el proyecto legger es un
proyecto basado en módulos en módulos
plug and play, es decir, los configuro y
los instalo y ya pueden estar
funcionando. Por eso mismo los módulos
del PIR los vamos a poder parar,
arrancar, reconfigurar, eliminar.
Podremos hacer un montón de tareas, ¿de
acuerdo? Porque siguen esta filosofía.
Además también los Pier van a
proporcionarnos un conjunto de APIs que
van a permitir a las aplicaciones y a
los administradores poder actuar con
este servicio, ¿de acuerdo? O sea, a
través de una API podremos interactuar
con los PIs, ¿de acuerdo? Además,
también las aplicaciones cuando se
quieran
cuando quieran realizar transacciones o
ejecutar funciones de un smart contract,
lo harán a través de un PIR, ¿vale? que
ahora veremos un poco de una manera
gráfica cómo está configurado una red de
de layer fabric, ¿vale? Que aquí lo
tenemos.
Este sería el esquema básico de una red
de player fabric, ¿vale? Si veis aquí
estamos dentro de una red que sería el
N, que va a englobar toda esta red de
Payer Fabric que vamos a crear y vamos a
tener dos PS, ¿vale? un PIR 1 y un PIR
dos. Como ya os he dicho, estos PS
principalmente van a ser anchor PIR,
porque ese tienen que ser Ps que son
conocidos por las otras organizaciones.
Imaginaos que el PIR 1 es de una
organización uno y el PIR 2 es de otra
organización, ¿de acuerdo?
Entonces estos PIRs se van a comunicar
entre ellos a través de un canal, que es
lo que hemos definido aquí como channel,
¿vale? se van a comunicar a través de
este canal y cada PIR va a tener una
copia de la Ledger, de la base de datos,
¿de acuerdo? De la cadena de bloques,
por decirlo así, si lo queréis ver así,
y una copia del chain code, ¿vale? Es
una copia del smart contract. Por lo
tanto, cada PIR va a tener esta
información, de manera que cuando se
realiza una transacción podrán
ejecutarla si se realiza a través del
PIR 1 en el código del Chain Code 1, se
podrá comunicar con los otros PIS a
través del canal y podrán actualizar su
base de datos de sus leyes respectivas.
¿Vale?
Entonces, lo que nos va a permitir el
canal
es una vía de comunicación,
¿vale?, entre los PIRs, ¿vale? Por eso
os dijo esta definición aquí. Un canal
permite que un conjunto de PIRs y
aplicaciones se comuniquen entre sí
dentro de una red blockchain, ¿vale? Si
recordamos este canal, este channel va a
ser de uso entre el PIR un PIR 2 y la
aplicación para comunicarse, ¿vale?
Luego, bueno, también tendríamos la
parte de aplicaciones, ¿vale? Nosotros
tenemos nuestra red, nuestra reder
fabricada
con nuestras características y queremos
que una aplicación pueda interactuar con
ella. Pues lo que va a hacer esta
aplicación es conectarse a los peers.
¿Para qué? Pues para poder leer
información de la Ledger o ejecutar
funciones del chain code, ¿vale? De ese
smart contract que está en el PIR, ¿de
acuerdo? ¿Y cómo lo va a hacer esto?
Pues lo va a hacer con el fabricment
kit, este SDK, ¿vale? Este SDK nos va a
proporcionar una serie de herramientas
de APIs que nos va a permitir conectar
las aplicaciones que hemos creado a los
PIs, de manera que vamos a poder
consultar información de la Ledger,
vamos a poder invocar funciones del
Chaincode, vamos a poder generar
transacciones para modificar o añadir
información a Ledger, etcétera. ¿De
acuerdo? O sea, en conclusión tenemos
esto, nuestra red con unos peers, un c
de comunicación y con herramientas como
el fabricare development kit vamos a
poder comunicar nuestras aplicaciones
con esta red blockchain, ¿vale?, de
layer fabric.
Y bueno, aquí tenemos que destacar la
diferencia que hay entre una consulta a
la ledger y una actualización de la
información que hay en la Ledger. ¿Vale?
Son dos aspectos bastante diferentes.
Por un lado, una consulta va a implicar
únicamente tres pasos.
Gracias por mirar. Siéntete libre de
agregar tus preguntas como comentarios
debajo de este vídeo,
¿vale? Y una actualización va a implicar
cinco pasos.
Varios de estos pasos ya lo hemos
comentado antes con el tema de lo endors
pin o el ciclo de vida de una
transacción Niper Legeders Fabric. Pero
vamos a ver más detalladamente cómo
funciona este proceso
y para ello vamos a utilizar esta imagen
y vamos a empezar a hablar del primer
caso que vamos a realizar una consulta a
la Ledger, ¿vale? De acuerdo que solo va
a hacer falta tres pasos, ¿vale? Os
explico brevemente este esquema. Tenemos
aquí en la parte central nuestra red
llamada n con un p que tiene su ledger,
tiene su chain code y tenemos aquí el
servicio de ordenamiento, ¿vale? Ese P
que
bueno, ese nodo que hace las funciones
del ordering service, ¿vale? Servicio de
ordenamiento.
Entonces tenemos aquí a la izquierda,
¿vale?, la aplicación que lo que va a
hacer es conectarse a ese pier, ¿vale?
En primer lugar, nos conectamos a ese P.
Luego, este PIR va a invocar una función
del del chain code. ¿De acuerdo? El
Chaincode va a comunicarse con la
Ledger. ¿Para qué? Para, en este primer
caso, solicitar unos datos, hacer una
consulta,
¿vale? Y una vez se ha hecho esta
consulta,
se va a responder, ¿vale?, a la
aplicación. Esto en caso de realizar
solo una consulta, ¿vale? Veis el flujo,
¿vale? Primero nos vamos a conectar al
PIR, luego vamos a realizar a través de
la aplicación, una vez conectados al
PIR, esta consulta para que nos devuelva
información que estamos solicitando que
se encuentra en la Ledger y lo vamos a
hacer a través de la smart contract para
que este Smart Contract consulte la
Ledger, reciba esta respuesta y la envíe
a la aplicación. ¿Vale? Estos serían los
pasos para consultar información a la
LER.
Pero ahora tendríamos la otra casuística
que sería actualizar información en la
Leder.
Y bueno, empezaríamos de la misma
manera. La aplicación se conecta al PIR,
se invoca una función del chain code,
¿vale? En forma de propuesta, el
Chaincode lo que va a hacer es
em generar una propuesta de
actualización a la LGA, ¿de acuerdo? se
va a enviar esta propuesta
y entonces esta propuesta va a ser
enviada al order en service. ¿De
acuerdo?
Una vez tengamos la propuesta enviada al
Order en service,
el Order en Service la ordenará, ¿de
acuerdo? Validará y la retransmeditará a
toda la red.
Por lo tanto, lo que va a hacer el
ordering service es
enviar esa transacción o conjunto de
transacciones a los diferentes PIRs que
forman nuestra red blockchain, ¿vale? Y
por último, lo que va a hacer el PIR va
a ser validar esa información y
actualizar su ledger, ¿vale? Utilizando
esas la información de las
transacciones,
¿de acuerdo?
Si queréis lo volvemos a comentar
brevemente, ¿vale? nos nuestra
aplicación se conecta al PIR, invocamos
una función del chain code. Por lo
tanto, el PIR va a entrar en su
chaincode para solicitar la
actualización de una información de la
Ledger. Se envía esa propuesta. Esa en
propuesta se envía al order en service.
Este este servicio de ordenamiento
ordenará las transacciones y las enviará
en forma de bloques al resto de PS que
forman mi red. De manera que cada PIR
validará las transacciones y actualizará
su red, ¿vale? Y finalmente pues podemos
configurar un evento de actualización
hacia la aplicación, ¿vale?
Este sería el funcionamiento básico,
¿vale? O el ciclo de vida que comentamos
en el tema anterior, pero aquí lo hemos
hablado más detalladamente y lo hemos
visto de una manera más visual de cómo
se generan estas transacciones
en en Hiperledger Fabric. ¿Vale? Vemos
que tenemos dos tipos, ¿vale? Un tipo
consulta y un tipo de actualización de
información, ¿vale? Básicamente esta
diapositiva que que tenéis aquí
es un resumen de lo que he comentado
aquí arriba, ¿vale? O sea, los PS junto
al order aseguran que la ledger esté
actualizada en cada PIR. Y bueno, aquí
tenéis la imagen anterior, ¿vale?
Explicado con palabras para que eso sea
más fácil, ¿de acuerdo? O sea, no voy a
repetirlo.
Y bueno, aquí te vamos a hablar un
poquito también de las organizaciones,
¿no? De qué seren estas organizaciones o
qué se entiende por organizaciones.
Una organización pues puede ser una
empresa, ¿vale? Imaginaos que un
consorcio de empresas de diferentes
empresas quieren crear una red, ¿vale?
Una red basada en IP Legend Fabric.
Pues lo que van a hacer cada empresa es
crear una cantidad de PIs para poder
comunicarse con las otras empresas,
¿vale?, que van a tener sus PS. Por
ejemplo, tenemos aquí en este gráfico,
para que lo entendamos mejor, la
organización uno en rojo, ¿vale?, va a
tener su aplicación
y va a tener dos PIRs, un PIR 1 y un PIR
2. El PIR 1 va a ser el que está
conectado a este canal de comunicación
que hemos creado, ¿vale? Luego, por otro
lado, tendríamos la organización dos,
que va a tener tres ps, el P3, P4 y P5.
¿Cuántos Ps están conectados a este
canal? Únicamente dos, el P3 y el P5. ¿Y
qué pasaría en el caso de la
organización tres? ¿Cuántos piers tiene?
Pues tiene dos PS, P6 y P7. Pero,
¿cuántos están con conectados a este
canal de comunicación?
Únicamente el P7. Y en el caso de la
organización cuatro, solo estaría solo
tendría un P y estaría comunicado con el
canal de comunicación,
¿vale? Los demás canales, perdón, los
demás PIRs que no están conectados a
este canal de comunicación pueden estar
conectados a otros canales de
comunicación, ¿de acuerdo? Que se hayan
establecido. Pero en este canal de
comunicación C únicamente se conecta PIR
1, PIR 3, PIR 5, PIR 7 y PIR 8, ¿vale?
que son de diferentes organizaciones,
tal y como hemos visto,
¿vale? Aquí a la derecha tenéis una
breve leyenda de qué es cada término.
Y bueno, aquí también es un breve
resumen de lo que os he comentado ahora,
pues que la red blockchain está formada
por diferentes pears, ¿vale? Esa que son
los encargados de mantener la leche
sincronizada
y cada spear son propiedad de diferentes
organizaciones tal y como hemos visto,
¿vale? Y bueno, aquí en la imagen
anterior os dejo escrito, bueno, lo que
hemos visto hasta ahora, ¿vale? Como un
canal conecta estos piers formando una
ret, ¿vale? Y que los demás ps pueden
estar unidos a otro canal perfectamente.
¿Qué más tenemos por aquí para hablar?
Pues tenemos que tener en cuenta que los
PS van a necesitar una identificación,
¿vale? ¿Cómo vas a ver la red de Pager
Fabric que hemos creado nuestra red N?
en nuestro caso, que ese PIR pertenece a
la organización uno.
¿Cómo lo puede saber? Pues vamos a
necesitar una identidad, ¿vale? Y vamos
a necesitar una autoridad que se
encargue de crear y de asignar estas
identidades digitales. Y aquí es donde
entra el certificado de autoridad,
¿vale? O una autoridad de certificación.
Esta autoridad de certificación lo que
va a hacer es asignar a cada PIR de la
red un certificado digital,
¿vale?
Cada organización puede tener su su
autoridad de certificación que asine
estos certificados a sus PIRS. O se
puede decidir entre todo el consorcio
que un solo PIR sea tenga esta propiedad
o ofrezca este servicio de autoridad de
certificación y entregue estas entidades
o certificados digitales a los
diferentes PS. Pero quiero quiero que os
quedéis con este concepto, que los PS
necesitan tener una identidad para
cuando interactúen en la reder fabric se
sepa quién es.
Y bueno, a continuación, en el próximo
vídeo vamos a empezar a hablar y
comentar de lo que es el ordering
services.
Continuamos hablando de los diferentes
elementos que componen una red de Pilger
Fabric y ahora vamos a hablar del
ordering service, ¿vale? Que recordamos
que es este elemento que hemos visto
aquí, ¿vale? En esta parte de aquí.
en este esquema,
¿vale? Y bueno, el order and service
también se conoce como orderer, ¿vale? Y
es el mecanismo que nos va a permitir y
garantizar que la ledger en todos los
diferentes ps, en todos los diferentes
pares o nodos, sea consistente,
¿vale? Y existen diferentes tipos de
order. Tenemos order tipo solo, el kafka
y el RF, ¿vale? Pero el más recomendado
principalmente es el RZ, ¿vale? que
luego ya hablaremos un poco más sobre
él.
Entonces, ¿cuáles son las funciones de
este ordering service? ¿Vale? Pues lo
que va a hacer el ordering service o el
servicio de orderer es transmitir todas
las transacciones a los pares, ¿vale?
Para que se comprometan y añadan esa
información que se ha modificado con
esas transacciones a la ledger,
¿vale? De manera que el ordening service
se va a cargar de que todos los PIs
reciban las mismas transacciones de
bloque en el mismo orden, ¿vale? De
manera que se va a asegurar de que todos
los PIs tengan la misma información, es
decir, las mismas transacciones y en el
mismo orden. ¿De acuerdo? Si recordamos
el ciclo de vida, ¿vale?, de una
transacción en en IP Leder Fabric y
recordamos cuando actualizábamos la
Ledger recordábamos que se enviaba esa
información al orderer, ¿vale? Si nos
venimos aquí a este esquema, recordamos
que si queríamos hacer un update, una
actualización de la Ledger, se enviaba
esa transacción al orderer y él va a ser
iba a ser el encargado de enviarlo a los
diferentes PS,
¿vale? estábamos aquí.
Entonces,
¿qué otra función tiene este order o
este servicio? Pues es ordenar las
tracciones por orden de llegada, ¿vale?
O sea, de manera que a medida que le van
llegando estas transacciones de
actualización de la Ledger a este
servicio de ordenamiento o ordering
services, las va a ordenar
por orden de llegada, va a generar esos
bloques con esas transacciones
y las va a enviar al resto de PIs,
¿vale? Para que las reciban, las validen
y las añadan a su Leder, ¿de acuerdo?
Entonces, aquí os hago, bueno, lo que
hemos comentado, ¿no? Un breve
recordatorio de que hay que tener claro
que una transacción de actualización de
la Ledger es muy diferente a una
transacción de consulta, ¿vale? Vimos
que en una consulta únicamente eran tres
pasos, en cambio en una actualización
eran cinco pasos, ¿vale? Por lo tanto,
¿qué pasa? Gracias al order en service
nos permite que un solo PIR no sea capaz
de actualizar la ledger. Vale, porque la
Ledger solo se puede actualizar a través
del ordering service, ¿vale? Por lo
tanto, ¿qué pasa? Que el ordering
service va a esas transacciones de
actualización de la Ledger o
modificación, las va a ordenar y las va
a enviar al resto de Pierce, ¿vale?
Únicamente puede ser él.
Por lo tanto, podemos llegar a la
conclusión de que para que un PIR pueda
modificar las LED es necesario que entre
en escena, por decirlo así, el order
ining service y que el resto de PIs
aprueben la actualización de la Ledger,
¿vale? Esto es lo que se llama como el
proceso de consenso, ¿vale? que hemos
visto en en los temas de introducción,
esos algoritmos de consenso, ¿vale? Por
ese motivo,
un proceso de actualización tarda más
que un proceso de consulta, ¿vale? Un
proceso de consulta es mucho más
sencillo, ya lo hemos visto, tres pasos.
Un proceso de actualización es más
laborioso, tardará más, ¿vale? Pues son
cinco pasos, ¿vale? Donde ya entran en
juego todos los PS de la red. Vale, no
únicamente un PIR, como en un proceso de
consulta, ¿vale? Un proceso de consulta
nos conectamos a un PIR y realizamos una
consulta de información en la Ledger.
Una actualización, ¿no? Una
actualización realizamos esa simulación,
se va a enviar al order en services que
la va a ordenar, la va a introducir en
el bloque, por decirlo así, y va a
distribuir esa información a los
diferentes PS para que la validen y la
actualicen. ¿Vale? Esas serían las
funciones básicas del order,
¿de acuerdo? Y bueno,
aquí es un breve recordatorio del
proceso de actualización, ¿vale? Que
hemos visto cinco pasos. Aquí lo hemos
dividido en tres fases, ¿vale? La
primera fase donde las aplicaciones,
bueno, se conectan a ese door,
¿vale? para recibir transacciones de los
clientes o aplicaciones.
Breve recordatorio,
el endorsing pe recordamos que era aquel
PIR que era el encargado de recibir las
transacciones de los clientes o
aplicaciones, ¿vale? Por eso siempre va
a ser esa comunicación de cliente,
aplicación a través del endorsing pir.
Una vez se se
ha hecho esta simulación, ¿vale? Esta
transacción se ha enviado al ordering
services, al ordering service o servicio
de ordenamiento que la va a compilar, va
a compilar esa transacción y la va a
empaquetar en el bloque. Y por último,
en la tercera fase se va a distribuir.
Si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
ese bloque a los diferentes piers que
forman la red, de manera que van a
validar esas transacciones y las van
unir o van a actualizar su lecher de
cada p.
¿Qué otras funciones tiene el ordering
services? Pues otra de las funciones que
tiene es que este servicio Order va a
gestionar la lista de organizaciones que
tienen permisos para crear canales.
¿De acuerdo?
De manera que esta lista mantiene la
configuración de lo que se conoce como
el order system channel.
Por lo tanto, el order también va a
poder controlar el acceso a los canales,
¿vale? Va a poder decidir quién son esos
peerss que pueden leer y escribir datos
en el canal y configurarlo o
configurarlo, ¿vale? Si lo vemos desde
otra manera, le podemos ver que tiene
lógica, ¿no? Si yo tengo que hacer una
modificación o actualización de la
Ledger y tengo que pasar por el order
ining services, ha de ser él el que
controle si ese PIR puede actualizar o
escribir datos en esa ledger, ¿vale? A
través de ese canal. Si no puede, yo no
como order en service no puedo crear esa
transacción, añadirla en un bloque y
enviarla porque ese PIR no tiene esos
permisos. Por eso otra de las funciones
es que el ordering services controla
este acceso a los canales y los permisos
de lectura y y escritura,
¿vale? Y bueno, todos estos permisos han
de y configuraciones han de ir acorde a
las políticas que los administradores de
los PIS y de las organizaciones han
establecido cuando se ha creado el
consorcio canal. ¿Vale? Para que lo
veáis como un ejemplo. Imaginaos un una
red donde hay cuatro organizaciones y
las organizaciones antes de crear esta
red deciden que solo pueden actualizar
datos en la ley la organización uno y la
cuatro. ¿Vale? Todas estas
configuraciones, estas políticas se
tendrían que plasmar en esa
configuración del canal, de manera que
el ordering services sabría que una
petición de actualización de la
organización dos no la puede dar como
válida porque no cumple con esas
políticas y no tiene esos permisos,
¿vale? Porque ya se han establecido que
solo organización uno y cuatro tengan
políticas de escritura, por decirlo así,
o de actualización, ¿vale? para que
veáis un poco también otra de las
funciones que tiene el Ordering Service.
Y bueno, aquí os dejo en esta
diapositiva
algunos conceptos y comparación entre el
ordering service tipo RAF y el CAFCA,
¿vale? El RAF es un tipo de order en
service mucho más fácil de configurar,
¿vale? Además está mejor diseñado para
ejecutarse en grandes redes, cosa que
Cafka no. De acuerdo. Raf sí que es
compatible de forma nativa, por decirlo
así.
Eh, bueno, aquí una de las
características de Kafka es que utiliza
un grupo de servidores y el
administrador de la organización
especifica cuántos nodos quiere usar en
un canal,
¿vale? En cambio, RAF permite a los
usuarios especificar qué nodos
implementan en cada canal, ¿vale? ¿De
acuerdo? Y otras de las carctericas así
más importantes de RAF es que es el
primer paso que se ha hecho para
un desarrollo de un ordering service
basado en el algoritmo de consenso,
¿vale? El Bizantin F tolerance, ¿vale?
Tolerancia ante fallos bizantinos,
¿vale? que anteriormente, en el tema
anterior, pues hemos comentado,
¿de acuerdo? Y antes de hablar en el
certificado de autoridad, pues bueno,
hacer un breve repaso de lo que hemos
visto del ordering service, ¿vale?
¿Cuáles son las funciones? Si revisamos
así brevemente, recordamos que son es
ese servicio que se va a encargar de
recoger las transacciones, ordenarlas
por orden de llegada y enviarla al resto
de PIS para que la vadilen y actualicen
la red. Y además también lo que va a
hacer es controlar y gestionar esas
organizaciones que tienen permisos para
actualizar, leer o escribir datos en una
leche. ¿Vale? Entonces, lo que vamos a
hablar ahora es de ese
otro elemento, ¿vale?, o
componente de una RPEL LER Fabric, que
es el certificado de autoridad, ¿de
acuerdo?
Continuamos hablando de uno de los
componentes de de una red de Player
Fabric
Certificate Authority, ¿vale? O
certificación de autoridad de Fabric,
¿vale? Y para ello tenemos que hablar de
las infraestructuras de cabe pública o
PKI que se conoce.
¿Y qué es este tipo de infraestructuras?
Pues básicamente es una tecnología que
nos va a permitir comunicaciones seguras
en una red. ¿Y cómo lo va a hacer?
¿Vale? Pues si vemos la imagen que
tenemos en conduración, tenemos una
autoridad de certificación que lo que va
a hacer es emitir una serie de
certificados, ¿vale? A quien se la a
quien se lo pida. Digamos que viene,
imaginaos que viene un usuario y
solicita a esta autoridad de
certificación
un certificado digital. ¿De acuerdo?
Entonces esta autoridad le va a crear un
certificado digital para esa persona,
¿vale? Con una clave pública y una clave
privada. una clave pública para que
pueda e esa clave pública para que todos
los demás usuarios la puedan conocer y
descifrar sus mensajes y una clave
privada la cual nadie más va a poder
conocer, únicamente va a poder conocer
esa persona.
Pero además también este esta autoridad
de certificación
va a tener una lista de certificados
revocados, ¿vale? ¿Qué quiere decir
esto? Pues esta autoridad
va a tener unos certificados que va a
sacar, que va a dejar fuera de uso,
¿vale? O los va a dar de baja, por
decirlo así. ¿Por qué? Pues puede ser
que sus claves privadas hayan sometido,
se hayan sometido a algún fraude o sean
conocidas por una persona que no tienen
que no tendría que ser conocida o han
sido robadas por alguna otra persona o
alguien malicioso, etcétera. Entonces,
si un certificado digital ha sufrido ha
sufrido algún ataque malicioso o se
sospecha de que sus claves pueden ser
conocidas por otra persona, pues esta
autoridad de certificación va a
ese certificado digital y lo va a añadir
a esta lista. Es decir, este certificado
digital no va utilizarse, ¿vale? O va a
estar baneado, por decirlo de alguna
manera.
Pues básicamente fabric,
o sea, fabricate authority es esto que
vemos aquí, ¿de acuerdo? Es este tipo de
infraestructuras de tipo vocable pública
PKI, ¿vale? O sea, básicamente Fabrice
ya es un proveedor de certificados de
autoridad, de certificados digitales.
¿Para qué se va a utilizar esto?
Si os recordáis, a medida que hemos
avanzado en el curso, hemos hablado de
que los peerss iban a tener que tener
una identificación
única para saber que ese PIR es esa
persona o esa organización y para saber
qué está comunicando, es decir, para
saber la información que se está
transmitiendo de quién viene, o sea, se
tiene que identificar dentro de la red
de Hiperlayer Fabric. Pues eso lo va a
poder hacer gracias a estos certificados
digitales que va a emitir la autoridad
de de certificación de Fabric.
¿Vale? Entonces, si vamos aquí, hemos
visto que esta autoridad de
certificación lo que va a hacer es
emitir estos certificados digitales que
va a permitir a los diferentes PIR
autentificarse
para que puedan intercambiar mensajes y
sab y puedan conocer de quién viene ese
mensaje y lo pueden hacer de una forma
segura. ¿De acuerdo? Luego también hemos
hablado en la foto anterior del
certificate revocation list, ¿vale? que
es ese lista de certificados que que
quedan ya invalidados, que no se pueden
utilizar. ¿Vale? Lo vemos aquí. Con este
dibujo se ve bastante claramente cómo
funciona este tipo de infraestructuras
y básicamente es eso. Fabric Certificate
Authority es eso, es un proveedor de
certificados de autoridad, ¿vale? O sea,
es el capaz de administrar esas
identidades o certificados digitales que
se va a ir dando a los diferentes PIRS o
participantes de una red de fabric,
¿vale? Y únicamente tenemos que tener en
cuenta que son certificados del tipo
X59,
¿vale? Y con esto ya tenemos un breve
conocimiento de qué es este componente
bastante importante de una red de
Hyperlayer Fabric.
Continuamos hablando de otro componente
muy importante dentro de una red de IP
Ledger Fabric Ledger, ¿vale? Básicamente
la Ledger la podríamos definir como esa
capa que almacena toda la información
que sucede y se modifica en nuestra red
de Layer Fabric, ¿vale?
Y la ledger está formada por dos partes,
¿vale? Vamos a tener la parte Google
State y la parte blockchain,
¿vale? La parte blockchain lo que va a
hacer es registrar toda la información
de las transacciones, ¿vale? Que ahora
hablaremos más detalladamente de esta
parte. Y la parte de W state únicamente
va a ser una base de datos que nos va a
mostrar el estado actual de la
información de la de la Ledger, ¿vale? y
la y legge faring nos da dos opciones.
La podemos configurar esta base de datos
con level deb, ¿vale?, que es un tipo de
base de datos que es la que viene
predeterminada o la podemos configurar
con coach DB, ¿vale? Otro tipo de base
de datos.
Entonces,
básicamente hemos visto que la ley se
divide en dos partes, ¿no? La de Wall
State y la parte blockchain.
Entonces, la parte blockchain lo que nos
va a permitir es que es tener un
registro secuenciado resistente a
manipulación
de todos los estados de las
transacciones, ¿de acuerdo? Es decir,
vamos a tener un registro de todas las
transacciones y toda la información que
se ha modificado o actualizado en esas
transacciones de forma secuenciada.
¿Vale? Eso sería la parte del de la led
que hace referencia a la parte cadena de
bloques, a la parte blockchain.
¿Cómo podemos hacer transacciones?
Pues la única forma que nosotros tenemos
hacer de hacer transacciones en IPLer
Fabric es realizando invocaciones del
chain code. ¿Vale? Recordamos nuestro
PIR tendrá la ledger y tendrá un chain
code y a través del chain code y esas
invocaciones podremos crear esas
transacciones para actualizar la
información de la leche.
¿Qué característica tienen las
transacciones
de dentro de Hiperleger Fabric? pues que
tienen
una estructura muy conocida que es la
estructura clave valor, ¿vale? Esta es
la estructura que se va a almacenar
dentro de la Ledger como un resultado,
una transacción o una modificación de
información. ¿De qué nos suena esta
estructura? Pues nos suena del el típico
formato JSON, ¿vale? Donde tenemos una
clave y tenemos un valor asociado a esa
clave.
¿Vale? Ahora os pondré un breve ejemplo
de sencillo de cómo funciona esta parte.
Y bueno, seguimos hablando de acuerdo de
de la parte de la legger a la
blockchain, a la cadena de bloques,
donde todas esas transacciones van a ser
inmutables, ¿de acuerdo? Una vez se han
realizado van a quedar inmutables y va a
quedar un registro secuenciado. Y luego
tendríamos lo que hemos comentado, la
parte del wall state, ¿vale? que lo que
nos va a dar esa parte
es
una base de datos que nos va a dar
información del estado actual de la red
de layer fabric, de toda la información
que tenemos almacenada en la red de
fabric. ¿Vale? Esto con con un ejemplo
que ahora explicaré se entenderá mejor.
Y también tenemos que tener en cuenta
que cada canal de comunicación entre los
diferentes participantes, entre los
diferentes PS, va a necesitar de una
ledger porque va a necesitar de este
componente para poder mantener y y tener
información.
Y lo que tenemos que tener en cuenta, ya
hemos dicho, es que cada PIR va a tener
una copia de esta Ledger para cada canal
que es miembro para poder ir
actualizando, actualizándolo, ¿vale? de
acuerdo al order ining service y tal y
como hemos visto anteriormente.
Entonces, sí, os voy a hacer el ejemplo,
¿vale? Imaginaos, nosotros tenemos una
red de pager fabric donde estamos
controlando el nombre del propietario de
un inmueble. Imaginamos, imaginaos que
tenemos una estructura de datos para
controlar el inmueble número uno, que
sería la clave, con valor del nombre del
propietario, que en el primera instancia
pues sería Juan.
Imaginaos que yo en mi red tengo un
chain con desplegado que me permite
cambiar el propietario de este activo,
de este inmueble número uno,
pues yo podría ir haciendo
transacciones, ¿vale? De manera que yo
voy cambiando el valor de la clave
inmueble número uno y le voy diciendo,
pues ahora hago otra transacción para
cambiarlo de propietario a Sofía, hago
otra para cambiar el nombre por
así sucesivamente hasta imaginaos que me
quedo con Juan otra vez, ¿vale? Como
nombre de propietario.
¿Qué pasaría? Pues en nuestra ledger, en
la parte de blockchain, tendríamos un
registro de todos estos cambios, ¿vale?,
ordenados.
de una forma secuencial en el tiempo, de
manera que ya estos cambios serían
inmutables, quedarían registrados.
Gracias por mirar. Siéntete libre de
agregar tus preguntas como comentarios
debajo de este vídeo
de una forma inmutables en nuestra
cadena de bloques. Y por otro lado,
dentro de la ley, en la parte de los
wall state tendríamos esa base de datos
que no nos proporciona el estado actual
de ese conjunto clave de valor. Por lo
tanto, si yo hago una consulta de esos
datos del inmueble número uno, me daría
el valor de Juan, ¿vale? que es el
último valor que que hemos que tenemos
de esa clave. ¿Vale? ¿Veis por dónde va
el tema?
¿Qué más características tenemos
relacionadas un poco con la Ledger? Pues
que todas las transacciones que se
realizan, que se van a almacenar en la
Ledger, tienen que tener las firmas de
todos los PIRs que respalda y ejecutan
la transacción al order en service.
¿Vale? Recordamos, un PIR va a hacer esa
propuesta o simulación de transacción,
¿vale?, Vale, que se va a enviar al
order en service. El order en service lo
que va a hacer es e ordenarla, añadirla
a un bloque y ese bloque lo va a
distribuir a los diferentes PS para que
lo validen y lo añadan a su ledger y
actualicen su ledger, ¿vale? tanto la
parte de blockchain como la parte del
world state.
Hay que tener en cuenta que los PI lo
que van a hacer es validar estas
transacciones según las políticas de
respaldo o lo que se conoce en
terminología
en inglés el endorsement policies,
¿vale? Ellos mirarán que esa transacción
está cumpliendo con esas políticas,
¿de acuerdo? Y una vez se se valida esa
transacción, pues lo que hemos dicho, se
añade esa información a LERS y se
actualiza la World State. ¿De acuerdo?
¿Y estas políticas, ¿dónde están
configuradas? Pues estas políticas van a
estar configuradas en un bloque de
configuración
que va a contener ese canal, ¿vale? Es
decir, cuando nosotros creamos un canal
de comunicación en IP Legger Fabric,
vamos a tener que crearlo a través de un
bloque de configuración de canal y ese
bloque de configuración va a tener
escritas todas las políticas que se van
a seguir, ¿vale? Tanto las políticas
como las listas de control, etcétera,
¿vale? Es decir, se van a definir las
reglas de ese canal. ¿De acuerdo?
Luego también tendríamos el concepto de
de multiledger, ¿vale?
Si nos vamos hacia atrás, ¿vale? Y vemos
el ejemplo que hemos visto antes,
¿dónde lo tenemos?
Aquí, ¿vale? Vemos aquí en este caso
pues que tenemos un canal con varios ps
de varias organizaciones que están
conectados entre ellos y se van a
comunicar
a través de este canal que va a tener
este bloque de configuración donde se
van a definir las políticas
y cada pier,
¿no?, y un chain code asociado, de
manera que cuando llegga una transacción
y se valide se va a actualizar esta
ledger, ¿vale? tal y como hemos
explicado ahora y hemos visto que
teníamos esas dos partes, parte
blockchain y parte wall state, pero
tenemos casos,
¿vale?, donde tenemos el concepto de
multiled, ¿qué qué quiere decir? Quiere
decir que un PIR tiene más de una ledger
porque un PIR puede estar conectado a
varios canales, ¿vale? Puede estar
conectado a un canal C y puede estar
conectado a otro canal, ¿de acuerdo?
Por lo tanto, va a tener que tener otra
ledger y otro chain code, ¿vale? O sea,
no un PIR no solo se limita a un solo
canal o un solo chain code, ¿vale? Esto
es el concepto importante que tenemos
que sacar de de este tema, sino que un
PIR puede ser multiledger, es decir,
puede tener varias ledger de diferentes
canales y varios check relacionados con
ese canal.
Y con esto cerramos la parte de de las
ledger y vamos a empezar a hablar del
componente llamado canal o channel,
¿vale? Que ya
ya sabemos algo más de este componente.
Continuamos hablando de otro de los
elementos importantes dentro de una red
taper fabrical, ¿vale? O también
conocido como channel en inglés, ¿vale?
Este término canal ya nos sonará dado
que hemos ido hablando varias veces
sobre él a lo largo de este tema, ¿vale?
Entonces, básicamente el canal es el
mecanismo por el cual los PS dentro de
una de una red tipo layer fabricar
y se van a poder colaborar entre ellos,
¿vale? Es decir,
si nosotros creamos una red con
diferentes peaciones,
nuestro ordering service, etcétera, si
no tenemos un canal, va a ser imposible
para estos servicios o estos componentes
de la red que se puedan comunicar entre
ellos, ¿vale? ¿Por qué? porque no van a
tener este mecanismo para hacerlo. Por
lo tanto, es superimportante y vital
definir un canal dentro de nuestra red
de player fabric, ¿vale? Dado que
utilizando ese mecanismo se van a poder
comunicar las partes.
Por eso tenemos esta definición que
tenemos aquí en el segundo punto. Un
canal de layer fabricada
de comunicación entre dos o más miembros
específicos de la red, ¿vale? ¿Y qué
propósito tienen? El de realizar
transacciones privadas y confidenciales.
¿Vale? Como ya hemos visto, es ese
mecanismo para que se puedan comunicar
las diferentes partes que forman la red,
¿vale?
Estos miembros ya hemos visto que pueden
ser el PIR, ¿vale? puede ser el ordering
service, etcétera.
Entonces, seguimos hablando un poquito
más sobre los canales.
Entonces, bueno, como ya hemos dicho, un
canal
va a estar definido por los siguientes
componentes. Va a estar definido por los
PIRs que van a participar en ese canal,
los PS de cada organización. va a estar
también formado por el componente de la
Ledger, que es el que hemos visto
anteriormente.
También va a estar formado por el Chain
Code, ¿de acuerdo?
Chain Code, el smart contract, un
elemento muy importante para poder hacer
realizar esas consultas, invocaciones
para poder actualizar la Ledger y el
nodo, el ordering service, ¿vale?, que
ya sabemos cuáles son funciones y su
utilidad dentro de la red de Player
Fabric, ¿vale? Pues este canal lo que va
a permitir es que todos estos miembros
se puedan comunicar entre ellos, ¿de
acuerdo? Entonces, como ya sabemos, cada
transacción se va a ejecutar en ese
canal.
Por lo tanto, cada parte que está
que forma parte de ese canal va a
necesitar ser autorizada y autentificada
para realizar las transacciones. Esto va
de la mano de la de la parte que hemos
visto antes de Fabric CA, de los
certificados de autoridad de Fabric,
¿vale? Que lo que nos va a dar son
certificados digitales, identidades
digitales para cada uno de los miembros
y participantes que están dentro de
nuestro canal, ¿vale? para que se puedan
identificar y puedan hacer
autorizaciones. Ay, perdón, y puedan
realizar transacciones.
¿Vale?
¿Qué tenemos que destacar a la hora del
canal? Es la importancia de tener lo que
hemos hablado en la parte de los peers,
que es el leaden peer. ¿Vale? Recordamos
que, ¿qué era el leiden peer? Pues era
ese Pier que era el encargado de recibir
bloques del ordener, ¿vale? y lo que los
va a distribuir al resto de PIs,
¿de acuerdo?
O sea, es importante que cada miembro
del canal
tenga un lead peer, ¿vale? Por ejemplo,
si tenemos una organización, una red con
dos organizaciones, organización uno,
organización dos y cada una tiene un
PIR, ¿vale? PIR 1 y PIR 2. Y estos PIR
se van a comunicar por un canal que
nosotros hemos creado, ¿vale? al cual
está conectado también el ordering
service, pues es importantísimo,
¿vale? Y necesario que estos dos PS,
tanto el de la organización uno como el
de la organización dos, sean ps de tipo
leading, ¿vale? Porque van a ser los
encargados de recibir los bloques que
les va a enviar el ordering service,
¿vale? De manera que los puedan validar
y actualizar la legger,
¿vale? Otra de las características que
tenemos que tener en cuenta es que la
que va asociada a ese canal para
almacenar toda esa información de las
transacciones y los estados de nuestros
elementos, no va a poder pasar de un
canal a otro. Es decir, una ledger que
forma parte de un canal va a formar
parte siempre de ese canal, ¿vale? Y
esto, ¿cómo se va a implementar? pues se
va a implementar
con la configuración que nosotros vamos
a hacer sobre ese canal.
Entonces, ¿cómo vamos a hacer esta
configuración de este canal? Pues
nosotros vamos a a crear un bloque
Génesis, ¿vale? Un bloque donde va a
estar toda esa información,
todas esas configuraciones
de nuestro canal, ¿vale? tanto las
políticas del canal como los miembros
que van a participar como los anchor
pequeo
los ancor pier son esos pirs que son
conocidos por las demás organizaciones,
por lo tanto cada organización debe
tener un ancorpido
por el resto. Pues toda esta información
que va a definir las los parámetros
características del canal se van a crear
en un bloque Génesis. Por lo tanto,
cuando un nuevo miembro se quiera añadir
a un canal que ya existe, vamos a tener
que compartir ese bloque Génesis con ese
miembro, de manera que se va a poder
unir a ese canal y va a poder conocer
toda la información de configuración
respecto al canal.
¿Y cómo vamos a hacer esto? Pues fabric
nos da una herramienta que es el config
nos va a permitir crear ese bloque
génesis de configuración para el canal
en cuestión, ¿vale? ¿Y qué
qué propiedades tiene, no? esta
configuración del canal, pues va a tener
un versionado,
es decir, la versión asociada a esa
configuración, porque ya os digo, vamos
a poder ir modificando esa configuración
a medida de nuestras necesidades.
Luego también va a tener que tener una
parte de autorizado, es decir, que cada
elemento de configuración necesita una
política, ¿vale? una política asociada
que va a controlar si permite o no la
modificación de un cierto elemento,
¿vale? Luego también tiene una propiedad
que es la propiedad jerárquica, es
decir, que un grupo de configuraciones
tiene valores y políticas asociadas.
¿Vale?
Entonces, antes de pasar al chincode,
hagamos un breve resumen de este
elemento, de este componente que es el
canal, ¿vale? El canal es
ese mecanismo que nos va a permitir que
los elementos de la red se puedan
comunicar entre ellos, ¿de acuerdo? Y
puedan realizar esas transacciones
privadas y confidenciales.
¿Vale?
Nosotros en ese canal vamos a poder
definir unas configuraciones, unos
parámetros y unas características que lo
vamos a hacer con el bloque Génesis de
configuración del canal, que ese bloque
se va a poder compartir con los nuevos
miembros que se van a añadir al canal,
¿vale? De manera que ya tendrán toda la
configuración asociada,
¿vale? Y básicamente
eso es lo que podíamos destacar a más a
más del canal, ¿vale? Ya hemos visto en
a lo largo de este tema, hemos ido
comentando características del canal,
pero ahora quería hacer referencia sobre
todo que te a esta parte, ¿vale?, que
tenemos que tener en cuenta que se va a
crear un bloque Génesis donde van a
estar toda la configuración del canal,
¿vale? Además que todos los PS que
pertenezcan tendrían que ser leader
pier, ¿vale? Al menos uno, porque son
los encargados de recibir el bloque del
orderer,
¿vale? Estos son los conceptos a
destacar.
Y ahora, bueno, vamos a continuar
hablando sobre el chain code.
El chain code es otro de los elementos
más importantes que tenemos en una red
de IP leg, ya que va a definir ese
modelo de negocio. ¿De acuerdo? Al final
el chain code no deja de ser
unos acuerdos entre las diferentes
organizaciones que pertenecen a la red
que están encapsulados o están
redactados, codificados, podríamos
decir, en unas líneas de código, ¿de
acuerdo? Es decir, las diferentes
organizaciones de una red de Player
Fabric van a decidir cuáles son las
lógicas de negocio, cuáles acciones se
pueden realizar, ¿vale? cómo se puede
modificar la información,
¿vale? Eta,
todas esa lógica de negocio se va a
redactar, por decirlo así, o se va a
codificar en un bloque de código,
¿vale? Y ese bloque de código lo que se
va a hacer es implementar en nuestra red
de peler fabric, ¿vale? Es decir, se va
a implementar en nuestro canal, ¿vale? Y
en nuestros peers.
Entonces,
e en qué lenguaje se puede realizar este
chenko? Pues la verdad que Leger Fabric
permite la la creación de de Chenko en
diferentes lenguajes y los más populares
son en Java, ¿vale? En JavaScript y en
GO, ¿de acuerdo? Estos son lenguajes,
los lenguajes más utilizados para la
creación de de chain code. Entonces,
básicamente lo que nos va a permitir el
chain code es mantener y tener una
lógica de negocio que nos y nos darnos
una herramienta, una interfaz para poder
interactuar con la Ledger. De manera que
nosotros, gracias al Chain Code sus y
sus funciones de lógica de negocio
creadas, vamos a poder consultar y
modificar información en la Lcher. Si
disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
¿Qué quiero decir cuando hablo de modelo
de negocio o lógica de negocio? pues me
refiero a definir en el Chain Code pues
el tipo de activo que se va a
administrar, cómo se va a poder e
actualizar ese activo, las funciones
para poder actualizar los diferentes
aspectos del activo, etcétera, todo este
tipo de de cosas, ¿vale? O por ejemplo,
la lógica que se tiene que seguir cuando
un activo llega a una cierta
organización, etcétera. ¿Vale?
toda esta lógica que define cómo
funciona el modelo de de negocio, ¿vale?
Todo esto lo plasmamos en el chacot y
gracias a a eso nosotros vamos a poder
interactuar con la Ledger. El Chaincode
nos va a hacer de puente, ¿vale?, con la
Ledger. Y un poco viene aquí a explicar
esas tres pasos que tiene un chain code.
¿Vale? Nosotros vamos a solicitar una
transacción, ¿vale? para consultar una
información o actualizar una
información. De manera que vamos a ir a
ese smart contract, vamos a ir a ese
chain code para ejecutar esa función,
¿vale? Ese bloque de código que esté
esté definido en el chain code.
Y una vez hemos ejecutado esa función
nos va a devolver un resultado.
¿Vale? Esto nos suena y lo hemos visto
en la imagen que os voy a enseñar a
continuación,
¿vale? que es una imagen muy
ilustrativa, que es la que hemos visto
aquí, ¿vale? En ese proceso nosotros
tenemos un PIR donde hemos desplegado el
chain code este número uno, ¿vale? Lo
que hacemos es conectarnos al PIR para
que el PIR invoque una función que está
en el chain code. Puede ser una función
de consulta, una función de
actualización de información. Y lo que
va a hacer el Chencont es interactuar
con la Ledger para devolvernos ese
resultado de consulta o e proponer una
actualización que luego ya hemos visto
los otros pasos que siguen cuando
queremos actualizar información de de la
leche.
Así que básicamente
esto sería el chain code, ¿vale? una
definición básica y introducción a la
importancia y características que tiene
el chain code dentro de de nuestra red
de Hiperled.
Continuamos hablando de las políticas de
respaldo de una red de IPL fabric. Vale,
como hemos ido comentando a lo largo del
tema, e existen políticas que los PIs
han de seguir para poder validar
transacciones, ¿vale? Es decir, los PIRS
validan transacciones cumpliendo una
serie de políticas que se han definido
previamente. Entonces, estas políticas
se pueden implementar en tres niveles,
¿vale? Tenemos el primer nivel, que
sería a nivel de sistema de canal, a
nivel de aplicación y a nivel de ACL, es
decir, lista de control de acceso,
¿vale? Y cada de estos niveles, como
podéis ver, controla diferentes aspectos
de la red, ¿vale? Controla o gobierna.
Entonces, en primera instancia,
tendríamos el System Channel
Configuration, ¿vale? Que como ya
sabemos para poder crear nuestra reding
system channel, es decir, un servicio de
ordenamiento, un order en service y un
primer canal creado. ¿Vale? Entonces, en
esta configuración, en estas políticas,
nosotros vamos a tener que indicar qué
organizaciones van a ser parte de este
order and service, ¿vale? Además,
también vamos a tener que indicar qué
organizaciones
forman el consorcio, ¿vale? Esto es otro
de los aspectos que de política se han
definido en esta parte. Entonces, en el
nivel de application channel
configuration
son aquellas que se utilizan básicamente
para proporcionar mecanismos y políticas
de comunicación privadas entre las
diferentes organizaciones que forman el
consorcio, es decir, las organizaciones
que forman nuestra red deer fabric.
Y una de las características y que tiene
este nivel de configuración o de
políticas es que nos va a permitir
controlar la capacidad de agregar o
quitar miembros del canal. Vamos a
definir esas políticas donde podremos
decir, "Vale, e para quitar un miembro o
agregar un miembro al canal tienen que
validarlo cierta organización y cierta
organización, por decirlo de alguna
manera.
Luego también tendríamos las listras de
control de acceso, ¿vale? Lo que es el
ACL,
que es lo que nos va a permitir es pues
configurar el acceso a los recursos
asociados, los recursos con las
políticas existentes,
¿vale?
Y entonces esta parte la podemos ver y
la podemos configurar un archivo que ya
veremos en la parte práctica que es el
configits.y
vale, en la sección de applications,
application de false. Ya os digo, ahora
esto puede sonar un poco espeso, pero sí
que es verdad que la parte de políticas
de respaldo
es algo espesa, ¿vale? Pero ya os digo,
quedaos con estos conceptos de que estas
políticas de lista de control de acceso
se van a definir en este archivo, ¿vale?
porque luego en la parte práctica lo
veremos más detalladamente.
Luego también tendríamos el fabric
policy domains, ¿vale?
Ya os voy avanzando que los diferentes
pe
fabrican
con dominios, ¿vale? Por ejemplo, si yo
tengo una organización
uno, ¿vale? Y tengo un PIR 1, pues el
dominio podría ser OR.1. 1,
perdón, org1.pir1.com,
por ejemplo.
Por lo tanto, como ya sabemos, estas
políticas que nosotros configuramos a la
hora de crear nuestra reder fabric,
es decir, son flexibles, pero nosotros
vamos a tener que indicar cuáles son las
políticas a seguir para poder realizar
ciertos cambios. ¿De acuerdo? Y aquí
tenemos un breve esquema,
¿vale?, de qué políticas
y qué niveles puede controlar cada
parte, ¿vale? Esto es algo estándar. Por
ejemplo, la parte izquierda,
las organizaciones que forman parte del
servicio de ordenamiento, del ordering
services, ¿qué parte pueden gobernar o
definir las políticas? Pues a nivel de
system channel pues vamos a poder
definir el consenso, el los miembros del
consorcio, la estructura de la
blockchain, ¿vale? Permisos de
escritura, etcétera. A nivel de
aplicación vamos a poder definir el
consenso también.
Y en la parte de la derecha, que son
esas organizaciones que forman parte del
consorcio, van a poder decidir, ¿vale?,
sobre las políticas relacionadas con las
modificaciones del canal.
los miembros del canal, ¿vale? Las
políticas de organización, de escritura,
administración, etcétera. Y en la parte
de de smart contracts, ¿vale? Y de chain
codes.
Entonces, para escribir políticas en
Fabric, ¿vale? ¿Cómo cómo lo vamos a
hacer?
Entonces, nosotros cuando vamos a querer
modificar o crear políticas en Fabrico,
qué organizaciones, qué PIRS van a poder
hacerlo o qué reglas han de seguir. Y
existen dos tipos de aprobaciones.
Existe la aprobación explícita, ¿vale?,
llamada signature y la implícita la
implicita.
Entonces, ¿qué tenemos en las políticas
signature? se define un típico
específico de usuario, ¿vale? Digamos
que ese usuario que nosotros vamos a
definir va a tener que firmar para que
se cumpla una política. Es decir, en
este caso or organización 1.pir
organización 2p,
¿de acuerdo? Es decir, tenemos en este
en esta política, en este ejemplo,
dos
actores, por decirlo así. Uno es un PIR
que pertenece a la organización uno y
otro es un PIR que pertenece a la
organización dos. ¿Y qué indica esta
política OR? Vale, una puerta OR indica
que o tanto la organización uno, el PIR
de la organización uno o el PIR de la
organización dos tienen que firmar para
que se cumpla una política. Un ejemplo
rápido, ¿vale? Imaginaos una
transacción, pues nuestras políticas
definimos que o el PIR 1 de la
organización uno o el PIR de la
organización 2S tienen que validar esa
transacción para que se cumpla esa
política, por ejemplo. Luego también
tendríamos las políticas simple y sin
meta,
¿vale? Que son políticas que son válidas
en el contexto de configuración de un
canal, ¿vale? Y se basa en una jerarquía
escalonada de políticas signato. ¿Qué
quiere decir esta jerarquía? Aquí lo
vemos que antes se han de generar
y validar una cierta de políticas de
tipo signature para que esa política se
de tipo implicit meta se pueda validar,
¿vale? que es lo que tenemos aquí, esta
frase que podéis ver aquí hace un breve
resumen de estas políticas implicit
meta. Quiere decir para satisfacer o
para realizar, perdonar,
una política de un canal, ¿vale? Cada
política tiene que ser haber sido
satisfácil, se tiene que haber cumplido,
¿vale? Normalmente estas políticas son
de tipo uno, de tipo signatur y lo
podéis ver aquí, ¿vale? Tenemos aquí el
channel admins, ¿vale? Que es de tipo
tres, es decir, de implicit meta. Y para
ello necesitamos que antes se hayan
cumplido estas políticas, ¿vale? Una de
ellas es relacionada con el channel
application admits de tipo 1, donde
tenemos aquí
en la parte relacionada con la
organización uno, la administración de
la organización uno, o sea, un miembro
administrador de la organización uno y
en la parte de la derecha aquí eh tiene
el rol del miembro administrador de la
organización 2 de tipo uno, ¿vale? Es
decir, si se cumplen estas políticas de
tipo signature, se podrá cumplir la
política de channel Application admins y
a su vez si se si se cumple también la
otra parte se podrá cumplir toda esa
política, ¿vale? Al final es como un
esquema jerárquico,
¿vale? Entonces, bueno, como ya os
comentado, nosotros con las políticas
vamos a poder definir qué organizaciones
deben respaldar esas transacciones para
que sea válida, ¿vale? Normalmente a la
hora de definir políticas se utiliza
este formato, ¿vale? Es un formato msp.
MSP va a representar la identificación
de esa organización que tiene la red y
el punto rol va a indicar el rol de ese
PIR, ¿vale?, o de ese usuario,
¿vale? Aquí lo podéis ver más claro con
los ejemplos, ¿vale? El MSP será, por
ejemplo, la organización cero punto y el
rol que hará un rol de admin. Pues el
usuario que tenga el rol de admit en la
organización cero estará identificado
con esta nomenclatura, es decir,
cualquier administrador de la
organización cero. La organización
1.member, pues ha referencia a cualquier
miembro de la organización uno y así
sucesivamente. El cliente hace
referencia al cliente y el PIR hace
referencia a cualquier e PIR de la
organización uno, ¿vale? Normalmente se
sigue siempre este formato, ¿vale? Ahora
lo vamos a ver en código para tenerlo
más claro,
pero antes, bueno, ¿qué opciones tenemos
de políticas? Vale, estas políticas no
os penséis que son como políticas que se
escriben en en un documento, ¿vale? Esto
es a nivel de programación, ¿vale? Vemos
que toda la tecnología blockchain y
peler fabric es a nivel de programación.
Entonces, se siguen este tipo de
políticas. ¿Qué quiere decir en este
caso? Pues en el primer caso tenemos que
se necesita la firma de cada uno de los
miembros, es decir, para que se cumpla
esa política asociada a esta regla,
para que se cumpla esta política,
digamos que el miembro de la
organización uno, miembro de la
organización dos y un miembro de la
organización 3es han de firmar, ¿vale?
Para que se cumpla.
Por eso el ant aquí al principio, en
este caso del or, pues ya lo hemos
comentado anteriormente, pues se
necesita al menos la firma de uno de los
dos miembros. Con que un miembro de la
organización uno o un miembro de la
organización dos firme, ya se habrá
cumplido esa política.
Y en caso aquí de de esta aquí, que es
una combinación de las dos de arriba,
pues se necesita una firma del miembro
de la organización uno o una firma del
miembro de la organización dos y la
organización tres, ¿vale? Para que se
cumpla esa política. ¿De acuerdo?
Lo vemos, ¿no? O la firma de los
miembros de la organización uno o la
firma de los miembros de la de un
miembro de la organización dos y un
miembro de la organización tres. ¿De
acuerdo? Entonces, aquí es lo que decía
con a nivel de código, cómo se vería
esto, ¿no? Nosotros tenemos una
organización uno y aquí podemos ver ese
IDMSP que se le hemos dado, ¿vale? Si
tiramos para atrás un momento, os he
dicho se utiliza este formato msp.r,
¿vale? Donde MSP representa el MSP ID,
¿de acuerdo? Que sería este
ORG1 MSP,
¿de acuerdo? Y bueno, aquí tendríamos la
dirección de donde están las
credenciales y tal, pero esto ya ya lo
hablaremos más en la parte práctica. Y
luego aquí tendríamos las políticas.
¿Veis cómo se definen? Las políticas de
lectura, escritura, administración y de
endosamiento.
Entonces definiríamos qué tipo es. Hemos
visto que es el tipo signature, ¿vale?
lo hemos visto antes y definiríamos la
regla, es decir, de tipo lectura
con que un usuario administrador de esta
organización o un pwen cliente ya sería
suficiente. En caso de escritura, pues
tiene que ser o un admin o un cliente. Y
en caso de administración, ¿vale? La
regla que ha de seguir es que se
necesita la firma de la organización
1MSB. admin, es decir, solo el
administrador.
Si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
De lación un va a poder tener permisos,
por decirlo así, de administración
y de endorszamiento, ¿vale? Pues hace
referencia también de tipo signatur y la
regla que sigue es que únicamente va a
hacer falta la firma de un P, ¿vale? Es
decir, el admin y el client no va a
poder ejecutar esa función, ¿vale? Solo
lo podría hacer un PIR de lación uno. V.
Esto sería un modelo básico de políticas
de de respaldo, ¿vale? De endorsement
policy.
Continuamos hablando de otro elemento
importante de una red de fabric,
¿vale? o también conocido como MSP. Y no
podemos hablar de este elemento sin
antes hacer un breve recordatorio de ese
elemento que hemos visto antes de
Certification Authority, ¿vale?
Recordamos que el Certification
Authority era una identidad que metía
certificados digitales, ¿de acuerdo?
Para asignar a los diferentes
participantes de la red, es decir, les
proporcionaba una clave pública y una
clave privada, ¿vale? Que los utilizaban
para corroborar su identidad. Vale,
entonces como ya sabemos, la clave
privada no es pública, por lo tanto,
vamos a necesitar de un mecanismo
para hacer esta comprobación.
Por lo tanto, aquí es donde aparece el
MSP. El MSP es un mecanismo, ¿vale?, que
nos va a permitir poder comprobar y
reconocer las identidades
de nuestra red sin revelar la clave
privada.
Por lo tanto, ¿qué pasa? Este membership
service provider,
además va a proporcionar a los
diferentes miembros un conjunto de roles
y de permisos dentro de la red. ¿Ve
acuerdo? Y tenemos dos tipos de
membership service provider, el local
MSP y el channel MSP, ¿vale? El local
MSP
actúa, digamos, cuando nosotros estamos
actuando directamente de forma local en
el PIR, por ejemplo. Por ejemplo,
queremos instalar el Chaincode en un
PIR, ¿vale? De manera que estamos
actuando directamente en ese PIR.
Entonces es cuando entra en juego el log
MSP, de manera que se va a evaluar y el
MSP va a comprobar que nosotros tenemos
una cierta identidad y que corresponde a
un cierto rol que tenemos adjudicado.
Y en caso del channel MSP
actúa a nivel de canal. ¿Qué quiere
decir esto? Cuando nosotros, por
ejemplo, un PIR quiere validar un
bloque,
el MSP, el channel MSP va a chequear que
se está cumpliendo con las políticas de
endosamiento de las de la transacción
generada ese a ese Chenco, ¿vale? O sea,
¿qué va a hacer el MSP? Va a decir,
"Vale, este PIR que está validando este
bloque, ¿qué identidad tiene? ¿Qué rol
tiene?" Y comprobará que se esté
respetando las políticas de de
endorsamiento, ¿vale? que hemos visto
anteriormente y hemos hablado sobre
ellas.
Entonces, bueno, aquí tenemos otra
definición, ¿no? Como ya sabemos,
certificado de autoridad genera los
certificados y el MSP contiene una lista
de las entidades autorizadas.
Por lo tanto, este MSP va a relacionar
una entidad con un rol en concreto. Y
este rol, como ya hemos podido ver y
como hemos podido ver que se definen las
políticas de endurzamiento,
tendrá unos privilegios o no. ¿De
acuerdo? Y bueno, como ya hemos visto,
los roles que podemos asignar en una red
de player fabric admin, el de Pirer, el
de client, el de orderer o de member.
Vale, esto es un pequeño refresco que va
ligado a lo que hemos visto antes, a
cómo se definían las políticas de de
endorsamiento. Y esto es básicamente lo
que hace el Member Ship Service
Provider, ¿vale? Entonces, a
continuación vamos a a crear de forma
virtual una red de Hiperle Lager Fabric.
Aquí tenemos las especificaciones de
nuestra red de IP layer fabricar de
manera conceptual, ¿vale? Aquí os dejo
un link donde, bueno, podéis más
encontrar más información y explicación
detallada sobre la creación o simulación
conceptual de esta red de Payer Fabric.
Y bueno, aquí os dejo, ¿vale?, las
condiciones que tiene tener nuestra red,
¿vale? Nuestra red deerfari va a estar
formada por cuatro organizaciones.
Organización RA, RB, RC y RD, ¿vale? Y
tiene estas características. La RA
tendrá un PIR y una aplicación cliente.
La RB tendrá un PIR y una aplicación
cliente. La RC tendrá otro PIL, una
aplicación cliente.
La RD
se encarará del order y bueno, imaginaos
que en organización A y B deciden formar
un consorcio y utilizar un canal
separado entre ellos.
Y Organización RBRC
deciden crear otro consorcio y usar un
canal separado entre ellos.
Y cada tener, cada canal van a tener sus
políticas definidas, ¿vale? Entonces,
vamos a empezar.
Lo primero que tenemos que hacer es
crear nuestro entorno de la red, ¿de
acuerdo? Aquí nuestra red N. Y lo
primero que vamos a definir, ¿vale?, va
a ser ese ordering services, el ordering
service, que ya sabemos que va a colgar
de la organización RD. Y aquí es lo que
estamos haciendo. Vamos a tener una
organización RD.
Vale, con sus certificado de autoridad,
¿vale? De la organización 4 y con el
servicio orderer, ¿de acuerdo? ¿Y qué es
la parte de NP? Pues hace referencia a
las políticas de la red. Son esas
políticas a las que las diferentes
organizaciones que forman nuestra red
han llegado al acuerdo, es decir, cómo
vamos a operar en nuestra red y están
definidas en el NP1.
Entonces, seguidamente vamos a definir
un primer consorcio, que como ya sabemos
hemos dicho que se crea un consorcio
entre RA y entre RB. Por lo tanto, la
organización RA tendrá sus certificados
de autoridad
CA1 y la empresa organización RB tendrá
sus certificados de autoridad CA2, ¿de
acuerdo? Los tenemos aquí a la
izquierda. Entonces, ya tenemos definido
este consorcio. Entonces, vamos a seguir
avanzando.
Entonces, el siguiente paso es crear un
canal para el consorcio, ¿vale? Yo tengo
un consorcio
que está formado por organización RA y
RB, de manera que voy a necesitar crear
un canal para que estas e organizaciones
se comuniquen entre ellas. Por lo tanto,
creo el canal C1 y el C1 va a tener unas
políticas de canal, ¿vale? que las
tendré definidas y configuradas en lo
que aquí definimos como CP1, ¿vale? Que
son las políticas que tanto la
organización A como la organización B
han definido para ese canal, que las
vamos a tener aquí definidas.
¿Y qué hace falta en ese canal? Pues
hace falta un ordering service, ¿vale?
ya sabemos las funciones que realiza,
esas funciones de ordenar las las
transacciones y enviar esos bloques a
los diferentes PS para que actualicen,
validen y actualicen su su ledger. Por
lo tanto, nuestro orderer va a tener que
estar supervisando y gobernando este
canal porque ya os avanzo, ya os comento
que un ordener puede gobernar varios
canales, ¿vale? Sí que podríamos hacer
que crear, podríamos crear otro ordener
para gobernar otro canal, ¿vale? Pero ya
os digo que tenemos esas dos variantes,
que un solo orderer gobierne varios
canales o que o crear un orderer para
cada canal que tengamos.
Entonces, siguiente paso es crear
nuestros PS, ¿vale? y añadirlos al
canal, es decir, para la organización
RA, ¿vale? Vamos a crear este PIR P1 que
va a tener una asociada a este canal. Y
bueno, como ya sabemos, unas de las
características que tiene que tener este
PIR es que sea un PIR endorsing, un
endorsing Pier. ¿Por qué? porque tiene
que ser el encargado de recibir las
transacciones de los clientes o
aplicaciones. Además, también tiene que
ser un leader peer porque tiene que ser
encargado de recibir los bloques del
orderer, ya que solo vamos a tener uno
de la organización ra y además también
va a tener que ser un anchorp, es decir,
ha de ser conocido por las otras
organizaciones.
Entonces, seguimos.
¿Qué más vamos a hacer? pues vamos a
tener que crear esa aplicación de
referente a la empresa RA o la
organización RA y vamos a tener que
crear el Chaincoin asociado a ese canal
de comunicación, ¿vale? Donde van a
estar definidas esas líneas de código
referentes al modelo de negocio que se
ha establecido entre la organización RA
y la organización RB.
Por lo tanto, aquí ya tenemos creado
nuestra aplicación, ¿vale?, para
comunicarnos con nuestros piers y hemos
instanciado y creado el chain code en el
PI 1.
Entonces, seguidamente, lo que vamos a
hacer es aumentar la red. Hemos visto
que el canal 1 comunica
organización RA con RB, pues vamos a
necesitar un PIR de la organización RB.
¿Qué es lo que hemos creado aquí? Igual
conectamos ese P,
¿vale? Que va también va a tener que ser
un PIR de tipo endorsing y de tipo
también leader para que pueda recibir eh
los bloques del orderer, ¿de acuerdo? y
distribuirlo a los otros piers. Y
también de ser de tipo anchor
y lo mismo desplegamos ese chaincoin con
ese modelo de negocio codificado.
Entonces vamos a crear ahora un nuevo
consorcio. La empresa RB y la empresa
RC, ¿vale? Estas dos organizaciones
establecen un consorcio de manera que se
van a tener que comunicar entre ellas.
¿Vale? Como vemos ahora al añadir este
nuevo consorcio, estamos añadiendo esta
nueva organización que es la RC, pues
tenemos los certificados de autoridad
referentes a esta organización
y vamos a añadir un nuevo canal, un
nuevo canal para que la organización RB
y RC se puedan comunicar entre ellas.
Y para ello hemos creado también unas
políticas de canal definidas aquí en el
CP2 y además le indicamos que el
ordering service va a ser el mismo, el
que tenemos creado aquí, porque como
hemos dicho, un ordering service, un
orderer puede gobernar varios canales,
¿vale? Y tenemos definidas también las
políticas de la red.
Entonces, el siguiente paso que vamos a
tener que hacer es añadir un PIR, ¿vale?
Entonces, aquí lo que estamos haciendo,
si podemos ver a este canal C2 que hemos
creado, ¿de acuerdo? Lo teníamos creado
aquí, añadimos un PIR de la organización
R3 que también va a tener que tener las
características de Anchor Peer, leader
peer y lo que hemos hablado hasta ahora.
Entonces, al pertenecer
a este canal 2, va a tener una Ledger
asociada a este canal 2 y va a tener un
chain cont, un modelo de negocio,
¿vale? S5, ¿vale? Asociado a la relación
entre la organización B y la
organización C. Y además también hemos
creado aquí una aplicación de referente
a la organización C, ¿vale? Para que
pueda interactuar con nuestra con
nuestra red de pledger, ¿vale?
Especialmente en el canal 2, que es
donde ahora mismo nos interesa. En otras
palabras, la aplicación 3 interactuará
con el canal 2 de nuestra red.
Y por último, lo que vamos a tener que
hacer es añadir un PIR a múltiples
canales. ¿Qué quiere decir con esto?
Como hemos visto que en el canal 2
también participa la organización RB,
que es la misma que participa en la en
el canal 1.
Entonces, lo que hemos hecho aquí es en
el PIR 2 de la organización RB le hemos
dicho que también forme parte del canal
2. Por lo tanto, también va a formar
parte de la Ledger del canal 2 y se le
va a desplegar el Chain Code asociado a
esa comunicación. ¿Vale? Aquí es lo que
hablábamos de multiledger, ¿vale? Vemos
el concepto aquí aplicado que un canal,
perdonar, un PIR que pertenece a la
organización, en este caso RB, participa
tanto en el canal 2 como en el canal 1,
¿vale? en relaciones completamente
diferentes.
Y aquí lo tendríamos, la red formada
completamente, donde ya vemos que
tenemos esta primer canal uno que
establece una relación de comunicación
entre organización RA y organización RB
con unas políticas de canal definidas en
CP1,
con sus ledger asociades y su chain code
asociado y con dos aplicaciones de para
interactuar con con esa esa red y ese
canal.
Y por otro lado tendríamos el canal 2
que establece ese
mecanismo de comunicación entre las
organización RB y la organización RC con
sus políticas de canal definidas,
etcétera. Y recordamos que tenemos el
Ordering Services Service, que va a ser
el encargado de gobernar, ¿de acuerdo?
Tanto el canal 1 como el canal dos que
va este Ordering Service forma parte y
es gestionado por la organización RD.
que va a contener las configuraciones de
los canales, de las políticas de red y
del MSP, ¿vale?
Y bueno, aquí podemos ver la parte de
abajo de la izquierda, pues los
certificados de autoridad para cada una
de estas organizaciones.
Y con esto ya hemos hecho un ejercicio
muy interesante que es crear un concepto
sin programar nada de cómo sería, por
ejemplo, nuestra red de HyperLedger
Fabric. ¿De acuerdo? Gracias por mirar.
Por favor, dale me gusta y comparte este
vídeo. Este es el primer paso que yo
recomiendo hacer cuando vayamos a crear
una red real de IP Leger Fabric, ¿vale?
O de pruebas. Es primero diseñar esta
conceptualización,
¿vale? Porque de esta manera nos va a
ser mucho más fácil luego el
código, los módulos de Docker, de Player
Fabric y configurarlos acorde a esto,
¿vale? a que es un ejercicio muy muy
recomendado hacer antes de ponerse manos
a la obra a crear una red real o de
pruebas.
Y para ir acabando este tema número
cuatro, vamos a hablar de los requisitos
de instalación necesarios para poder
crear nuestras redes de IP Leger Fabric.
¿Vale? los requisitos para Linux o
sistema operativo OS. Vamos a necesitar
instalar Git, ¿vale? Instalar Cool.
Luego también vamos a necesitar instalar
Docker y Docker Compost y también tener
instalado Node, JSnpm y Go, ¿vale?
Porque como ya has comentado, en los
lenguajes de programación que se suelen
utilizar para chain code, pues uno de
ellos es Go, ¿vale? Y también, bueno, se
utiliza mucho Docker para crear los
contenedores de las diferentes
organizaciones, etcétera, que ya lo
veremos en la parte práctica. Y aquí os
dejo un enlace donde podéis entrar y
podéis ver más detalladamente todos los
pasos a seguir y comandos necesarios
para instalar todos los requisitos
necesarios, ¿vale? Y bueno, aquí también
tenéis la parte de requisitos de
Windows, ¿de acuerdo? el sistema
operativo de Windows.
De bueno, lo mismo, os dejo un enlace
donde podéis entrar, acceder, ver paso a
paso los comandos o los requisitos que
necesitáis para tener todas las
herramientas necesarias para poder crear
una red de player fabric, ¿vale? Y
estamos prácticamente lo mismo. Git,
Cool, Docker, Docker Compost, Go, Node,
EPM. Para Windows será necesario también
instalar Python y algunos extras más de
Windows, ¿vale?, que podéis encontrar en
este enlace.
Y bueno, y para acabar ya este tema
cuatro, ¿vale? Os propongo esas tres
preguntas muy sencillas, ¿vale?, de
verdadero o falso que vamos a contestar
aquí ahora. Y bueno, vamos con la
primera. Verdadero o falso, ¿vale?
Python 2.7 es necesario para el
desarrollo.
Bueno, pues si os leéis la documentación
veréis que sí que sí que es necesario
para el desarrollo, ¿vale? O sea, que
sería verdadero.
Luego la segunda pregunta también,
¿verdadero o falso, fabricario
para emitir identidades,
esto sería verdadero, ¿vale? Como ya
sabemos, este componente eh certificados
de autoridad de Fabric es necesario para
emitir las identidades, es decir, nos va
a emitir esos certificados digitales
a cada participante para que nos podamos
identificar.
Y por último, verdadero falso, el
ordering service es necesario para el
consenso,
pues también sería verdadero. ¿De
acuerdo? L'ordering services service,
perdón, es es un elementumente necesario
para que se establezca el consenso, el
el consenso de la red. Y bueno, y con
esto acabamos ya el tema cuatro, ¿vale?
un tema un poco largo, pero que hemos
podido ver todos aquellos componentes y
elementos que forman y tienen presencia
en una red de Vayer Fabric. ¿Vale? Hemos
visto los P, hemos visto el Chain Code,
el ordering service, el MSP, ¿de
acuerdo? Todos esos elementos, ¿vale?,
que nos nos han ayudado para acabar de
entender
cómo es una red de Hyper Layer Fabric. Y
entonces, bueno, a continuación
hablaremos sobre instalación y
instarciar chain en los PS, configurar
políticas, definir políticas de datos
privados y actualizar y modificar chain
code. Vale, veremos los comandos que que
se utilizan.
Y bueno, recuerdo que podéis contratar o
solicitar alguna
tutoria privada por si tenéis alguna
duda, sugerencia, queréis tratar algún
tema con más profundidad, que os se
ayuden en algún proyecto personal,
etcétera, enviando un email aquí e
indicando la información que necesitéis,
pues nos pondremos en contacto con
vosotros y y hablaremos con vosotros.
Así que muchísimas gracias por prestar
atención a este tema número cuatro y nos
vemos seguidamente en el tema número
cinco.
Muy buenas a todos, bienvenidos a un
nuevo tema del curso de introducción IP
Lager Fabric para el administrador de
Codic Bohams, donde bueno, si hacemos un
breve recordatorio en el tema pasado
vimos los diferentes elementos y
componentes que forman parte de una
arquitectura y una red de layer fabric.
Entonces, en el tema de hoy vamos a
hablar un poco del de la gestión del
ciclo de vida de una aplicación, ¿vale?
Lo que vamos a hacer es ver lo
siguiente. Vamos a ver cómo son los
comandos para instalar o instanciar un
chain codote. Vamos a hablar también un
poco más de cómo se configuran las
políticas y vamos a explicar brevemente
también cómo se definen esas políticas
para la parte de datos privados, ¿vale?
Donde también antes de esto hablaremos
un poco de qué son estos datos privados
y bueno, también comentaremos cómo
actualizar o modificar el chain code.
Entonces para empezar este apartado,
¿vale? Os os muestro aquí dos líneas de
código que son muy utilizadas, ¿vale?
Una de ellas es para
ir a un pier, ¿vale?, de nuestra red y
instalar el Chain Code, ¿vale? ¿Qué
quiere decir instalar el Chaincode? Pues
quiere decir que nuestro paquete con
nuestro código lo vamos a instalar en
ese PIR y vamos a utilizar el siguiente
comando que podéis ver aquí, Pirchain
Cristal. Y bueno, ahora os voy
comentando quién son estas flags, ¿vale?
Por ejemplo, el N, vamos a indicar el
nombre del chain code, ¿vale? En este
caso es my CCC. Con la Baja o la V,
depende como lo queramos llamar, se
llama indicamos, especificamos la
versión del Chain Code. Por ejemplo, en
este caso, si es la primera versión,
pues podemos poner versión cer, ¿vale?
Pero cada uno, bueno, puede poner lo de
acorde a su caso, ¿no? Luego tendríamos
el guion P que hace referencia al path,
es decir, al directorio donde tenemos
nuestro chain code. ¿De acuerdo?
Básicamente con con estos comandos, con
esta línea de comando, instalaríamos un
paquete, un chain code en nuestro PIR,
¿de acuerdo? Y luego tendríamos el
siguiente comando, que es el PIR Chain
Code Instanted, ¿vale?
que hace referencia a a desplegar el
chain code en nuestra red, ¿vale? O sea,
nosotros primero lo vamos a instalar con
el P chain code install y con este
comando vamos a desplegarlo, ¿vale?
Y bueno, aquí lo mismo, pchain code
instantiate y os digo lo que significan
estas flags, ¿vale? El guion O hace
referencia al punto de acceso del
orderer, ¿vale? Como veis aquí, ese
punto de acceso lo tenemos guardado o
almacenado en esta variable que tenemos
aquí, orderer, ¿de acuerdo? Luego
también tendríamos el guion C mayúscula,
que hace referencia al nombre del canal.
Luego tendríamos el guion N, que hace
referencia otra vez al nombre del chain
code, como hemos visto antes, el guion
V, que hace referencia a la versión y
luego tendríamos aquí el guion C, que en
este parámetro que le pasaríamos sería
el mensaje que nosotros enviamos a
aquella función constructora de nuestro
chain code, ¿vale? Que es decir, esa
función que se va a iniciar
y se va a ejecutar cuando nosotros
desplegamos el chain code. ¿Vale?
Entonces, lo que hacemos aquí es pasarle
por los argumentos necesarios que
necesita esa función para ejecutarse.
¿Vale?
Luego tendríamos la parte del guion y
cafile, que esto hace referencia a ese
paz o ese directorio, ¿vale? Donde
tenemos los certificados del order, ¿de
acuerdo? Porque aquí lo que estamos
haciendo, recordamos, es desplegar el
chincode en la red. Por eso vamos a
necesitar el canal y el orderer, ¿vale?
Y en el primer paso lo que estábamos
haciendo es instalarlo en el PIR, ¿vale?
Y por último tendríamos la parte del
TLS, ¿vale? El TLS lo que hacemos con
este parámetro o comando es habilitar el
TLS,
¿de acuerdo? Es decir, estamos indicando
que para comunicarse con el order lo
vamos a hacer de una forma segura.
Luego continuamos hablando un poco de lo
que son las endorsement policy, ¿vale?,
Vale, que ya conocemos las políticas de
endorszamiento.
Entonces, nosotros vamos a poder e
definir estas políticas, ¿vale? Como ya
sabéis, ¿quién va a definir estas
políticas? Pues previamente los
diferentes miembros de la red o de del
canal de comunicación van a acordar qué
políticas de endorszamiento se van a a
establecer y por lo tanto nosotros vamos
a poder especificarlas en la definición
del chain code y también la vamos a
poder especificar en el archivo
configs.iam,
¿vale? Que esto es lo que veremos en la
parte práctica. Veremos este archivo qué
estructura tiene, ¿de acuerdo? Aunque ya
os avanzo que en el tema cuatro, cuando
hablamos de políticas de endorsamiento,
vimos también ese archivo, esas líneas
de código que hacían referencia a ese
tema. Pues ese es el mismo archivo que
el cof.y
luego también nosotros vamos a a poder
especificar políticas, ¿vale?, para un
cierto chencot usando el fabric, el SDK
de fabric, ¿vale?
Además también estas políticas las vamos
a poder crear desde línea de comando,
¿vale? Usando la prueba y confirma,
¿vale? De un chain code, es decir,
nosotros vamos a indicar, ¿vale? Pues
para desplegar este chain code, tal
organización, tal organización y tal
organización tienen que aprobar y
confirmar este chain code. Y esto lo
vamos a utilizar utilizando este
parámetro que tenéis aquí, que es el
guion signature policy, ¿vale? Que ahora
veremos un un breve ejemplo cómo
quedaría.
Vale, pues aquí tenemos, ¿vale? Con el
comando pe life cycle chain code, ¿vale?
Approve for my organization, nosotros
vamos a poder indicar, ¿vale?, con qué
políticas se va a definir este chain
code, ¿vale? Entonces, por lo tanto,
indicamos el channel ID, ¿vale?, que
sería my channel. Luego indicamos esa
política, ¿vale?, de para el chincode
para que sea probada que es el signature
policy donde vemos esta línea de código
del paréntesis org.member org.member,
que esto ya nos suena cuando hablamos de
políticas en el tema interior, ¿vale?
Vimos que esta línea lo que nos está
indicando es que para poder validar y
aprobar este chain code, un miembro de
la organización uno y un miembro de la
organización dos han de validar esa
transacción, ¿vale?
Aquí tenemos el name, ¿vale?, del chain
code, la versión y el package ID. ¿Qué
es el package ID? Nosotros cuando
desplegamos en instalamos un chain code
en un PIR, ese chain code va a tener un
identificador, ¿de acuerdo? Un
identificador único para ese chacode que
es todo este número que tenemos por
aquí. ¿De acuerdo? Entonces, esto
también lo vamos a tener que
especificar.
Sequence 1, bueno, decimos que nos
comunicamos por teleshabilitado
y bueno, el CFile, que es el directorio
de de las credenciales, ¿vale? Del la
orden del order, ¿vale? Como ya
conocemos. Y bueno, aquí veis un
directorio bastante largo, pero
básicamente donde va a parar este
directorio, ¿vale? Es a estos
certificados, ¿vale? TLS, este
certificado PEM, ¿de acuerdo?
Entonces, básicamente la definición o
conclusión que podemos sacar de toda
esta línea de código es que se van a
probar la definición de este chain code,
¿vale? My CC con la política anorgan
1.morgan 2.member, como ya conocemos.
¿Qué qué quiere decir? Que requiere que
un miembro de la organización uno y la
organización 2s firme la transacción.
¿De acuerdo?
Luego también después de que un número
suficiente de miembros
del canal hayan aprobado esa definición
del chain code, ¿vale?,
podemos asignar esa política al canal,
¿de acuerdo? Y lo vamos a poder hacer
con este comando de aquí tan laro,
¿vale? Ya podéis ver que es muy largo,
pero básicamente la longitud es debida a
las rutas, a los directorios de los
certificados digitales, ¿vale?
Entonces, antes de comentar un poco este
código, hagamos un breve repaso y nos
situamos. Nosotros hemos instalado el el
chain code, ¿vale? nuestro PIR lo vamos
a querer desplegar. Hemos definido esas
políticas de de endosamiento para ese
chacot
y una vez que
esas políticas se han cumplido, es
decir, los miembros han firmado y
validado e esa definición de chain code,
nosotros vamos a poder asignarlas a al
canal, ¿vale? Entonces, lo podemos hacer
con este comando. Peer life cycle chain
code commit, ¿vale? Indicamos el punto
de acceso al orderer, el channel de ID,
indicamos la política otra vez, ¿vale?
Podemos ver aquí tenemos también el
nombre del chain code, la versión, la
sequence, ¿vale? Y aquí una serie de
parámetros como el TLS o el CFI o el
init, ¿vale? Aquí podemos ver que nos
vamos al certificado P del orderer y
bueno, también vemos aquí que hacemos
referencia al Peran
uno con sus certificados digitales y lo
mismo para la organización dos con sus
certificados digitales.
Entonces, vamos a hablar ahora un poco
de las de los datos privados, ¿vale?
¿Qué son los datos privados? Pues
nosotros en nuestro chincode vamos a
poder definir unas líneas de código de
manera que solo unas ciertas
organizaciones o unos ciertos PS van a
poder ejecutar esas transacciones,
¿vale?, o esas funciones de nuestro
chain code. De manera que si yo soy un
PIR, que voy a ejecutar esa función de
mi chacode y no estoy, gracias por
mirar, siéntete libre de agregar tus
preguntas como comentarios debajo de
este vídeo.
Autorizado, es decir, el chinco no está
configurado para que yo pueda consultar
dicha información o modificar dicha
información o dichos datos no me va a
permitir. ¿Vale?
Entonces, ¿qué pasa aquí? Pues que
nosotros vamos a poder especificar unas
políticas, ¿de acuerdo?, que van a poder
hacer que nosotros no podamos acceder a
una parte de los datos. Es decir, vamos
a restringir el acceso de ciertas
organizaciones a consultar o escribir en
una colección de datos privados. ¿Vale?
Entonces, nosotros cuando aprobamos y
confirmamos un chain code, podemos
especificar cuáles son las colecciones
privadas del Chain Code, ¿vale? Y a su
vez indicar cuáles van a ser esas
políticas que se van a seguir a esa
parte.
En conclusión, básicamente los que nos
tenemos que quedar es que nosotros en
una red de Payer Fabric, gracias al
chain code y a las políticas de
endorszamiento, vamos a poder decir,
"Vale, solo quiero que esta organización
y esta organización sean capaces de leer
cierta información de de una base de
datos, ¿vale? Y o solo puedan escribir
ellas, ¿de acuerdo?
Entonces, bueno, aquí es lo que tenemos.
Nosotros con esas políticas de
endosamiento para datos privados vamos a
poder restringir que ciertos pares de
una de algunas organizaciones puedan
escribir en la colección de datos
privados, ¿vale? Porque no van a tener
esos permisos, no van a cumplir con esas
políticas.
Entonces, nosotros estas políticas las
vamos a poder definir para esas
colecciones de datos privados, igual que
lo hacemos para la parte del chain code.
¿Vale? lo vamos a utilizar con estos
parámetros, comandos que vemos aquí,
¿no? El signature polish o el channel
config polish.
Entonces, una de las peculiaridades que
tenemos que tener en cuenta es que
cuando nosotros definimos una colección,
¿vale?,
esa parte va a ser una definición del
chain code, ¿vale? Es decir, el Chaincup
va a tener y va a evaluar que que cierta
organización pueda consultar o no la
información.
Entonces, ese archivo de la colección va
a tener que ser el mismo para todos los
miembros del canal, ¿vale? Y aquí
tenemos, por ejemplo, un ejemplo, ¿vale?
De de este archivo de de de de la
colección, ¿vale? Pues bueno, se indica
un nombre, indicamos la política, ¿vale?
que solo un miembro de la organización 1
MSP puede ejecutarlo y bueno, te dice
pues cuántos piers cuentan, el máximo de
PIs, ¿de acuerdo? Una una unos ciertos
parámetros, ¿vale? Member only read,
member only write si solo puede leer o
escribir, ¿de acuerdo? Y la política de
endosamiento que lo tenemos aquí con ese
parámetro comando signature police,
¿vale? De organización 1MSB.member.
Entonces nosotros cuando tenemos ya todo
el proceso realizado, es decir, hemos
instalado nuestro Chenko, lo hemos
desplegado, se han establecido las
políticas de endosamiento y se han
validado esas políticas y todos los
demás PIRS han hecho lo mismo, ¿no? Lo
han validado.
Entonces, nosotros, imaginaos que
nuestro modelo de negocio sufre unos
cambios y tenemos que modificar lo que
es el chacode de de nuestro modelo de
negocio. Entonces, nosotros lo vamos a
poder modificar o actualizar sin ningún
tipo de problema. Y podríais decir, "El
proceso es diferente, ¿no? Es el mismo
proceso que hemos visto hasta ahora."
¿Vale? Básicamente es lo mismo.
Tendremos un nuevo paquete, un nuevo
chain code, ¿vale?
con nuevas funcionalidades que nosotros
vamos a instalar en nuestro PIB. Vamos,
de la manera que hemos visto, lo vamos a
iniciar, vamos a definir esas políticas
para que las demás organizaciones que
que les toque cumplan con esas políticas
y se instale en el canal, ¿de acuerdo?
Es básicamente lo mismo.
Entonces, para acabar este tema, vamos a
hacer este verdadero y falso, ¿vale?
Para ponernos un poco a prueba. Vamos
con la primera pregunta. Verader o
falso. El comando Pier se utiliza para
instalar Chenko. Sería verdadero. Vale,
hemos visto ese comando de Pir install
para poder instalar Chenkot en un PIR.
Luego también verdadero o falso. A ver,
tenemos aquí un endorsement policy cubre
todos los estados asociados al chingo.
Pues lo podríamos también decir como
verdadero, ¿vale? Las políticas de
endosamiento se pueden definir para los
diferentes estados, ¿vale?
Y por último, verdadero falso. El
archivo de recopilación de datos
privados debe ser el mismo para todos
los miembros del canal. Esto es
verdadero, ¿vale? Y mira, justamente
tenemos la respuesta aquí donde nos
indica que el la definición de la
colección es parte de la definición del
chain code y que tiene que este archivo
tiene que ser el mismo para todos los
miembros del canal. ¿Vale?
Entonces, con esto acabamos este tema
número cinco y ahora vamos a pasar al
tema número seis, donde vamos a seguir
hablando un poco
sobre, bueno, sobre la base de datos
world, datos world database que ya
conocemos qué es, sobre cómo definir la
política de configuración inicial de
varias organizaciones, cómo configurar
el order services, el tema de los
contenedores de IP Layer Fabric, ¿vale?
relacionado con Docker, configuraciones
de red, lo del TLS, generar ese bloque
Génesis, ¿vale? Veremos otros aspectos
relacionados con con la administración
de una red de IPER Fabric.
A que eh Y bueno, con esto acabamos el
tema CCO y muchísimas gracias. Nos vemos
ahora en el tema seis.
Muy buenas. Continuamos con nuestro tema
seis del curso de IP Leg para
administrador, donde vamos a hablar un
poco sobre cómo instalar y configurar
una red, ¿vale? Pero otro trataremos
varios temas como lo del la base de
datos del Wall State database, definir
la política de configuración inicial de
las varias organizaciones, el order
service, ¿vale? Evitar Telese, tocaremos
varios temas, ¿vale?
Ahora sí que es verdad que os puede
sonar todo un poco espeso y raro, ya que
es más a nivel teórico, pero sí que es
verdad que en los proyectos que vamos a
hacer vamos a entrar en la parte de
código donde acabaremos de consolidar y
entender todos estos conceptos.
Entonces, como nosotros ya sabemos y
hemos visto, la legger de una red de
player fabricó por dos partes, ¿vale? se
forma por la parte del database, del
wall state database y por la parte del
blockchain, ¿de acuerdo? Entonces,
nosotros cuando vamos a crear nuestra
redager fabricate
database, ¿vale? Esta base de datos que
nos va a devolver el estado actual de
los activos que tenemos en nuestra red,
¿vale? Recordamos que los datos en el
PLER Fabric se almacenan con el sistema
clave valor, ¿vale? similar a un formato
JSON.
Entonces, lo primero que vamos a tener
tener que hacer es configurar, ¿vale?,
esta base de datos en el archivo core.y
vale, que cuando descargamos todos los
elementos necesarios para crear una red
de player fabric nos aparecerá este
archivo.
Entonces, como ya conocéis y os sonará,
nuestra base de datos se puede hacer de
dos maneras. Podemos utilizar level DB,
que es la que viene predefinida. o coach
DB. ¿De acuerdo? Entonces nosotros en
esto de archivo vamos a cambiar la
configuración de go level deb a cod,
¿vale? Nosotros en ese archivo de
core.yar yaralm vamos a tener un
apartado, ¿de acuerdo? Que hablará sobre
el state database y en ese mismo
podremos ver
y cambiar, ¿vale?, qué base, qué tipo de
base de datos queremos utilizar. Además,
también vamos a poder configurar el
punto de acceso a la base de datos de
Coach DP. vamos a poder configurar el
username y el password para poder
acceder a esa base de datos. ¿De
acuerdo? Una de las
particularidades que tenemos que tener
en cuenta es que cada pier va a tener su
base de datos, ¿vale? Que es la que va a
ir actualizando a medida que le vayan
llegando las transacciones del del
orderer. Por eso al final cada base de
datos de CV tiene que apuntar, ¿vale?
Configurarse para un PI,
¿de acuerdo?
Entonces, nosotros cada vez que hagamos
alguna actualización de modificar alguna
configuración de nuestra base de datos,
vamos a tener que indicárselo al PIR,
¿vale? Entonces, para poder hacer esto,
únicamente tenemos que reiniciar el PIR,
¿de acuerdo? Porque como ya sabéis,
nosotros vamos a trabajar mucho con
Docker, ¿vale? porque nos va a permitir
esta capacidad que nos proporciona Leder
de plug and play, es decir, con nuestros
archivos y de Docker vamos a poder
configurar los diferentes contenedores
para los diferentes servicios como un
PIR, el certificado de autoridad, el
orderer,
¿vale? Y configurando estos archivos y
desplegándolos y creando un contenedor,
¿vale?, con Docker, ya tendríamos el
servicio activo, ¿vale? Entonces, por
eso nosotros siempre vamos a basándonos
a vamos a utilizar, perdonar Docker,
¿vale? Además también Hiper Ledger nos
proporciona
prácticamente todas las imágenes
necesarias de Docker para poder crear
nuestra red de player Fab, ¿vale?
Entonces, como os he comentado, ¿vale?
Nosotros vamos a poder configurar esta
base de datos de W state en este archivo
Coreyal, pero también podemos configurar
ciertas variables de entorno en Docker,
¿vale? Como la del Core Ledger State
state database y core state coach config
coach address, ¿vale? que las podemos
pasar como variables de entorno en
Docker y de manera de esta manera
estamos anulando las variables definidas
que tener en el archivo core.
Entonces, bueno, sabemos que una base de
datos como Costb, que es la que
utilizaremos estará alojada en un
contenedor de Docker, ¿vale? De layer
fabric
donde vamos a poder configurar el
usuario y contraseña, ¿vale? Las
variables de entorno para poder
configurar estos parámetros son las que
tenemos aquí, el coach DB/us user y el
coach DV/ Password. Vale, también os
digo, se puede configurar directamente
desde el archivo.
Entonces, lo que tenemos que tener en
cuenta es que cada vez que se actualice
la CDB
de del PIR, se tiene que actualizar el
PIR, ¿vale? Entonces, si nosotros
queremos hacer algún cambio, alguna
actualización en la base de datos CB,
vamos a tener que hacer el siguiente
proceso. ¿Vale? Os dejo aquí los cuatro
pasos básicos y sencillos a seguir.
Vamos a tener que parar esa base de
datos. Vamos a realizar unas copias de
seguridad de los datos de Quiv por si
acaso, ¿vale? Siempre mejor realizar
unas copias de seguridad.
Entonces, vamos a instalar pues las
últimas configuraciones nuevas de
actualización de nuestra base de datos o
simplemente vamos a actualizar los
scripts para usar una nueva imagen de
Docker. Vale, tenemos estas dos opciones
según cómo lo queramos hacer y
finalmente reiniciamos e CD, ¿vale? Ya
os digo, yo aconsejo e utilizar Docker
siempre.
Entonces, bueno,
os hago aquí un breve recordatorio,
¿vale? que como ya sabéis para definir
la configuración inicial de una
organización, ¿vale? De cuántos ps,
¿vale? ¿Qué organizaciones la van a
formar? ¿Cuántos ps? ¿Quién va a formar
la red, etcétera, todas estas
configuraciones que ya veremos en el
proyecto número uno, las trataremos más
de cerca. Os recuerdo que se tiene que
hacer con el archivo configte.yar,
¿vale? para que lo vais teniendo en
mente.
Continuamos hablando de uno de las
partes más importantes de una red de
Player Fabric, que es la configuración
del ordering service, ¿vale? es ese
elemento, ese mecanismo que, como ya
sabemos, se va a encargar de ordenar las
transacciones
y enviar esos bloques a los diferentes
PS para que las validen y las añadan a
su lecha. Entonces, ¿cómo se configura
este servicio? Pues lo vamos a hacer a
través del archivo orderer.yan, ¿vale?
Vemos que siempre estamos trabajando con
archivos punyan, ¿vale? Para poder
levantar contener de los docker con ese
servicio, etcétera. ¿Vale? Y ahora vamos
a ver los cuatro pasos para poder
configurar este servicio de ordering.
Lo primero será crear una organización a
la que pertenece este servicio, ¿vale?
Seguidamente sería configurar los
diferentes parámetros y aspectos del
servicio utilizando elorder.
Y para ir acabando, lo que haremos será
crear un bloque Génesis con toda la
información del order para el canal y
arrancaremos el order. Entonces, vamos a
ir explicando un poco paso a paso. Ya os
digo que en la parte del proyecto lo
vamos a hacer de una manera diferente,
que puede ser más sencilla, ¿vale? Donde
utilizaremos las imágenes y definiremos
las variables de entorno que
necesitamos. Pero bueno, vamos allá. El
primer paso que haríamos sería crear una
organización, ¿vale?, para Orden en
Service. Como ya sabéis, e el Order and
Service es un servicio que depende de
una organización. podemos crear solo una
organización para ese servicio, ¿vale?
Que es lo que hemos visto en el tema
cuatro cuando hicimos ese pequeño
ejercicio de ir creando una red de
fabrical.
Entonces se puede dar el caso que solo
una organización haga este servicio,
pero podemos tener el caso de que una
organización haga funciones de de order
service y haga funciones de PIR,
etcétera.
Entonces, como es una organización,
vamos a tener que tener una identidad
digital que va a ser proporcionada por
el Certificate of Autority de Fabric. Y
también vamos a tener que tener em
esa definición en el membership service
provider, en el MSP. Es decir, nosotros
vamos a
Si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
Tener que estar categorizados
esa certificación digital como ordering
service, ¿vale? por decirlo de alguna
manera, que la podamos entender bien.
Entonces, una vez tenemos esa parte ya
creada, tenemos que configurar todos los
parámetros de del servicio, ¿vale? Y
esto lo haríamos en el archivo
order.yal.
En algunos sitios lo podéis encontrar
que se llama de otra manera o que lo
hace todo junto, configura todos los
servicios a la vez, etcétera.
Entonces,
nosotros vamos a a poder ver en este
enlace que os he dejado aquí, ¿vale?, un
ejemplo de archivo orderer y podréis ver
que hay un montón de parámetros, ¿vale?
Un montón de parámetros configurables
y etcétera,
pero nosotros, ¿vale? En este en este
curso no vamos a entrar en profundidad
en hablar de cada uno de esos
parámetros, ya que lo que se busca con
este curso es de introducción, ¿vale?, a
la parte administrativa de Hiperley
Fabric. Por lo tanto, únicamente os voy
a comentar algunos aspectos que podéis
encontrar en ese archivo. Podéis
encontrar un parámetro que es el local
MSP ID, ¿vale? Que básicamente es el
nombre que nosotros vamos a tener
asignado, ¿vale?, Vale, a ese servicio
orderer para el cual el MSP nos va a
identificar, ¿vale? Ese MSP podrá decir,
"Vale, este nombre, este ID tiene este
rol, ¿vale? De manera que podrá chequear
si cumplimos con las políticas o no." Y
luego tendríamos el local MS Pedir, que
sería esa dirección de nuestro sistema
de archivos, es decir, el lugar donde se
encuentra, ¿vale?, la información del
MSP de nuestro Ordening Service.
Luego también tendríamos, ¿vale?, el
TLS. Habría un apartado para habilitar o
deshabilitar el el TLS. Yo ya os
recomiendo que siempre trabajéis con
TLS habilitado, ¿vale? ¿Qué quiere decir
lo del TLS? Pues bueno, es establecer
comunicaciones seguras a través de los
certificados TLS, ¿vale? O sea, os
recomiendo que siempre trabajéis con ese
aspecto. Luego también teníamos otros
parámetros como el Bostraft file, ¿vale?
Para indicar el nombre del bloque
Génesis que se va a generar en el
ordering service y el Bostrap method,
¿vale?, que es la función que
proporciona el bloque de arranque. ¿Ves
cuando hablamos de bloque Génesis,
¿vale? Estamos hablando de ese primer
bloque que va a tener nuestra Ledger, es
decir, que va a tener nuestro canal de
comunicación.
Y por qué es tan importante este bloque,
¿vale? Porque este bloque va a tener
toda la información necesaria de
configuración, de organizaciones, de las
políticas, servicios, anchorpers,
etcétera, de nuestra red de layer
fabric. Es decir, en el bloque Génesis
tendremos todas las configuraciones para
nuestra red, ¿vale? De manera que cuando
nosotros queramos arrancar un servicio,
le diremos, "Mira, aquí tienes el bloque
Génesis." De manera que vas a trabajar
en este canal siguiendo toda la
configuración que encuentras en el
bloque Génesis.
Por eso es algo que se tiene que
realizar y añadir antes de arrancar el
nodo.
Por ejemplo, imaginaos, tenemos nuestra
primera red creada con nuestro canal y
queremos añadir otro PIR, pues lo que
vamos a hacer es tener que compartirle
ese bloque Génesis y decirle, "Mira,
este es el primer bloque donde tienes
todas las configuraciones de de esta red
y de este canal.
Entonces, una vez ya tenemos todos estos
aspectos ya preparados, podemos arrancar
el servicio, es decir, podemos arrancar
el order service. Entonces, con todas
las imágenes, el MSP, el archivo ya
configurado, el bloque Génesis ya
preparado, todo eso, podemos arrancar el
servicio con este comando que vemos
aquí, ¿vale? Docker compost eh guion f
docker compost click.yar para ese
archivo y levantamos el servicio del
order
que bueno, ya veremos en la parte
práctica más detalladamente cómo se hace
toda esta parte, ¿vale? Solo quiero que
que ahora mismo os quedéis un poco con
los pasos a seguir y con las cosas que
hay que tener en cuenta, como definir el
servicio, configurar las variables de
entorno, preparar el bloque Génesis y
luego ya podríamos levantar el servicio.
¿Vale? Entonces, ahora a continuación
vamos a hablar sobre cómo configurar
otros contenedores o otros servicios de
la red de Player Fabric. Y todo eso lo
haríamos con el archivo dockercompost.y
para configurar los diferentes servicios
de nuestra red de player fabricaremos el
archivo también dockercost.
¿De acuerdo? Pero antes lo que haremos
será crear alguno otros archivos de
configuración de otros servicios, como
básicamente puede ser el PIR, que el
archivo de configuración que se puede se
utilizará sealcore.
Ya os digo que podéis encontrar que este
archivo se se llama de otra manera,
¿vale? Básicamente lo podéis llamar de
de otra manera que que queráis.
Entonces, lo que tenemos que hacer es
editar ese archivo, ¿vale? em modificar
los parámetros que nosotros queramos
modificar para poder desplegarlo
correctamente.
Entonces, ¿qué parámetros nos podemos
encontrar en en este archivo? Vale, ya
os digo, he puesto core.yar yalm porque
es como hiperled lo suele denominar,
pero podéis indicarle otro nombre.
Entonces tendríamos también un p.lle
local mspid, que este parámetro ya nos
sonaría, ¿vale? que vemos que es muy
similar o es prácticamente el mismo, por
decirlo correctamente, es el mismo
parámetro, ¿vale? Que hacíamos
referencia en el ordering service,
¿vale? Porque realmente son servicios
muy similares que tienen tareas y
funciones distintas y se configuran más
o menos de la misma manera, ¿vale?
Entonces aquí indicaremos el nombre que
que va a tener el MSP del PIB, ¿vale?
donde, bueno, tendremos que hacer
referencia los certificados CA, TLS,
etcétera.
El siguiente parámetro que sería el PIR
MSP Config Path, ¿vale?, es donde se va
a almacenar la información del MSP, tal
y como hemos visto también en el
Ordening Service. Y luego seguidamente
tendríamos el Per
que es ese eh punto de entrada, ese
endpoint, ¿vale?, para los peers,
¿vale?, de la misma organización,
que podría ser ese dominio o esa o esa
IP, ¿vale? Luego también tendríamos el
p.tls, ¿vale? Que ya os digo que lo
establezcláis siempre como true, ¿vale?
porque es necesario para una red de
producción, pero para una red de pruebas
normalmente también se trabaja de esa
manera, aunque si queréis hacer pruebas
podéis deshabilitarlo.
Y básicamente lo que vamos a necesitar
en ese punto también es especificar la
ubicación de los certificados TLS
referentes a nuestro nodo, ¿vale? es
decir, a nuestro PIR o a nuestro
servicio en cuestión que estemos
preparando.
Otro de los aspectos que tenemos que
tener en cuenta es que en la parte de
Ledger nosotros tenemos que indicar qué
tipo de base de datos queremos utilizar,
¿vale? Que como ya sabemos hay dos, o
level DB o coach DB y además también
tendremos que indicar la ubicación,
¿vale?, de de esta base de datos. Luego
también tendríamos un apartado que es
conocido como gosit, ¿vale? para control
configurar ese protocolo, perdonar, de
Gosi, pero en nuestro aspecto no no
entraremos en detalle.
Bueno, luego también tendríamos el Chain
Code External Builders, ¿vale? Que es un
apartado, un parámetro importante de
configurar cuando nosotros estamos
utilizando
eh el Chaincon como un servicio externo,
¿vale? Pero ya os digo que tampoco
trataremos este tema.
Y bueno, como ya sabéis, si nosotros
queremos habilitar TLS, que es lo más
recomendado, esa comunicación segura, lo
vamos a tener que hacer de esta
siguiente manera. En los parámetros
p.tls.neen
lo indicamos como true para que esté
activo y tenemos que indicar esa ruta de
archivos para los certificados del
servidor TS. ¿Vale?
Luego también tendremos que indicar la
ruta donde está la clave privada para el
servidor TLS y por último la ruta
archivo del certificado del de la
autoridad de certificación. ¿Vale?
Entonces,
¿qué herramienta nos proporciona
Hiperle Fabric para poder crear ese
bloque Génesis, vale? y que va a ser
como el origen de todo nuestro canal y
de nuestra red, ¿vale? Donde va a estar
toda la configuración. Pues lo que
haremos será utilizar
el comando o la herramienta que nos
proporcione P layer, que es el configen,
donde le vamos a indicar, ¿vale?, un
profile, ¿vale?, que es todo, ahí va a
estar toda la información referente a la
configuración,
que esto ya lo veremos en la parte
práctica, ¿de acuerdo?
indicaremos el nombre del canal, ¿vale?
El channel ID y luego indicaremos el
output block, que esto únicamente quiere
decir ese bloque Génesis, ese archivo
que me generas, ¿dónde quiero que me lo
guardes? ¿Vale? O sea, con este comando
le digo, genera el bloque Génesis con
esta información para este canal y me
guardas este archivo en la dirección, en
el path directorio de que yo indique en
el output block.
Entonces, ¿qué más cositas podemos ver
sobre IP Layer Fabric?
Pues bueno, si queremos configurar el
service Discovery Note, lo tenemos que
especificar en ese archivo core. Pill,
¿vale? Donde podemos reemplazar ese
endpoint por el el siguiente que podemos
ver aquí, ¿vale? En el apartado de
Coreeper Gosip External Endpoint, pues
indicamos el dominio, ¿no?, de de ese
servicio del PIR 1.
Pero ya os digo que lo que es el
protocolo box y tal no no entra en lo
que es este curso de introducción.
Y bueno, para acabar este tema vamos a
hacer este promte a prueba con estas
preguntas sencillas y básicas para ver
si acabamos de de consolidar los
conocimientos. Entonces, ¿verdadero o
falso, el archivo ordery se usa para
definir las colecciones de datos
privados? Pues sería falso, ¿vale? No
tiene por qué utilizarse para definir
las colecciones de datos privados.
Luego, verdadero o falso, TLS es
obligatorio para la configuración de
PIBS. A ver, sería falso, ¿vale? No es
obligatorio. Hemos visto que podemos
trabajar con TLS o sin TLS, ¿vale? Y por
último, verdadero o falso. Bloque
Génesis contiene las configuraciones de
nuestro canal, pues sería verdadero,
¿vale? Ese bloque Génesis sí que tiene
las configuraciones de nuestro canal,
¿vale? Y es el bloque que nosotros
utilizaremos para que otros PIR se
puedan unir a ese canal con esas reglas,
¿vale? Y con esto acabamos e esta parte,
¿vale? y vamos a continuación a hablar
sobre los registros de los PIS, del
orderer, del certificado de autoridad y
chacode.
Así que muchísimas gracias, hasta ahora.
Muy buenas a todos, bienvenidos a un
nuevo tema curso de Hiperled Fabric para
el administrador, donde hablaremos sobre
aquellas herramientas que nos
proporciona Hiperledger para poder
controlar y diagnosticar el
funcionamiento de de nuestra red, ¿vale?
Entonces hablaremos hoy de cómo es este
tema, este aspecto en la parte de peer y
orderer, en la parte de los certificados
de autoridad y en la parte del chain
cod, ¿de acuerdo?
Entonces, para empezar,
eer fabric nos proporciona un paquete,
¿vale?, que es como floging, que lo que
nos va a permitir es acceder al registro
del PID y el order, ¿vale?
¿Qué quiero decir que nos va a permitir
acceder al registro? Pues podremos ver
todos los eventos que se han ido
generando, ¿de acuerdo? Entonces,
nosotros vamos a tener un comando que va
a ser el peer login, ¿vale? que nos va a
permitir
acceder y mirar la configuración de los
logs de un PIR, ¿vale? De acuerdo que la
podremos configurar de la manera que más
nos interese. Entonces, ¿qué nos va a
permitir este paquete como un floging?
Pues nos va a permitir un control del
registro basado en la gravedad del
mensaje, ¿vale? Luego también nos
permitirá el registro basado en el
registrador de software que genera el
mensaje
y nos dará también opciones de impresión
sobre según la gravedad del mensaje.
¿Vale? Hay que tener en cuenta que todos
estos registros se van a a dirigir a STD
R, ¿vale? El estándar R.
Básicamente todo el Linux o sistemas
operativos como como Mac, pues el
estándar error significa que es un
canal, ¿vale?, donde todos los programas
y comandos suelen enviar un informe de
error de alguna ejecución, ¿vale? Cuando
se ejecuta algún comando, algún programa
y surge un error, pues es este canal que
utilizan, ese estándar error para enviar
esta estos informes de error, ¿vale?
Entonces, nosotros básicamente vamos a
tener dos variables, ¿no?, de entorno
para poder configurar e estos registros,
¿no? Una sería el fabric,
¿vale? Donde vamos a establecer y
controlar los niveles y lo haríamos de
la forma que tenemos aquí en la
siguiente imagen.
Además, tendríamos diferentes niveles de
error, ¿vale? los podríamos categorizar
como fatal, panic, error, warning, info,
debook y también tendríamos otra
variable de entorno que sería el
fabricin format, ¿vale? Donde podríamos
indicar en qué formato queremos ver
estos registros. Ya los podríamos hacer
en un formato string o en un formato
Jason.
Gracias por mirar. Por favor, dale me
gusta y comparte este vídeo. Vamos
hablando sobre el tema de los logings,
¿vale? Y ahora vamos a hablar de la
parte del registro del certificado de
autoridad, ¿vale? El certificado de
autoridad de fabricas
de configurar los ajustes en el servidor
y el cliente de Fabric Ca. ¿Vale? Estas
tres opciones serían en primer lugar a
través de parámetros de tipo flag en el
cliente, ¿vale? La otra opción sería a
través de las variables de entorno y por
último sería a través del archivo de
configuración. ¿Vale? tendríamos estas
tres opciones y ahora vamos a hablar a
cada una de ellas cómo se se verían
reflejadas.
Si hiciéramos esta configuración a
través de los parámetros de flag,
¿vale?, del cliente, lo haríamos de la
siguiente manera, por el siguiente
comando. Indicaríamos Fariconca
client en roll, ¿vale? Y con el flag de
guion TLS indicaríamos pues esa
referencia, ese certificado, ¿vale? esa
identidad digital de tipo PEM
y utilizando las variables de entorno
lo haríamos con la siguiente variable,
la de fabricaríamos
eh ese archivo, en lugar de ese archivo
del certificado de
que que queremos utilizar, ¿de acuerdo?
El tipo PEM.
Y luego también por último tendríamos
esa forma de hacerlo con el archivo de
configuración, ¿vale? Que en el archivo
lo que haríamos es acceder en el
apartado de TLS, podríamos enable false
o true según si queremos utilizar TLS o
no. Y luego también indicaríamos en la
parte de certifices, ¿vale?
E en la parte de client indicaríamos
dónde están los archivos del de tipo PEM
y el archivo de las claves, ¿vale? Hay
que tener en cuenta que en esta parte de
archivo de configuración las rutas las
podemos indicar tanto como relativas o
como absolutas. ¿De acuerdo? Esto es
importante a la hora de configurar el
archivo.
Continuamos hablando sobre el tema de de
analizar y consultar estos logs, estos
registros. Y ahora vamos con la parte
del chain code. En la parte del kit
chain code tenemos que tener en cuenta
que la responsabilidad del desarrollo de
los logs, ¿vale?, y de estos registros
va a ser responsabilidad del
desarrollador del Chain Code, ¿vale?
¿Por qué? Porque el desarrollador va a
ser el encargado de indicar en el código
del Chain Code, pues qué eventos han de
salir, si hay una función que no se ha
ejecutado correctamente, que se genere
un evento, un lock, si ha habido alguna
algún error o una función sí que se ha
ejecutado correctamente que genere
cierto lock, ¿vale? Todo este tipo de
temas.
Entonces el código
del chain code, ¿vale?, puede producir
salida tanto enard out o en estándar
error como el que hemos visto
anteriormente.
Y otra de las posibilidades que tenemos
para habilitar la salida de estos
registros es la configuración
de la siguiente variable de entorno.
Tenemos la variable de entorno de corevm
Docker attach stc out, ¿vale? que si la
asignamos como true vamos a habilitar la
salida de a través del estándar STD de
estos registros.
Entonces tenemos que tener en cuenta que
una vez esto habilitado, cada chain code
recibirá su propio canal de registros,
¿vale? Y estará codificado a través del
ID del contenedor. ¿Qué quiere decir
esto? Que si nosotros queremos acceder a
ver todos los logs, tenemos que utilizar
el ID del contenedor, ¿vale? donde está
almacenado el chain code, donde está
desplegado el el chain code.
¿Vale? Así que por tanto, además
cualquier salida escrita tanto del out o
estándar error se integrará en el
registro del PIR, ¿vale? Esto hay que
tenerlo también en cuenta.
Entonces también todos aquellos
registros que estándar out y estándar
error que no han podido ser reenviados
al contenedor del PIR, ¿vale? van a
poder verse en el contenedor del chain
code utilizando el siguiente comando que
vemos aquí. Por eso comentábamos de
importancia
que los registros codificados del
chincot estarían en se bas podríamos
acceder a ellos. Esos registros a través
del ID del contenedor que lo haríamos
con ese comando, ¿vale? Por lo tanto, si
los logs no han podido ser enviados al
contenedor del PIR, la opción que
tenemos de verlos es a través del
comando este Docker lo logs o de Cubet
Ctls N o Clocks y N según utilicemos y
utilizando el ID del contenedor. ¿Vale?
Yo pues en el caso de que utilicéis
Docker, pues recomiendo utilizar el
primer comando docker logs y el ID del
contenedor del del chain code donde está
almacenado el chac.
Y bueno, con esto acabaríamos esta
parte, ¿vale? Y ya entraríamos en la
parte donde vamos a hablar sobre el
member el membership service provider,
¿vale? que ya sabemos de qué va y cuáles
son funciones y hablaremos de diferentes
aspectos como configurar esa lista de
control de acceso, cómo crear
identidades de usuario final, cómo
revocar una entidad, ¿vale? Y hablaremos
de alguna cosita más.
Así que bueno, para acabar os recuerdo
que podéis contratar o solicitar alguna
sesión de tutoria privada y únicamente
tenéis que enviar un email a esta
dirección, ¿vale? Solicitando que
queréis una tutoria privada.
Y con esto acabamos este tema y nos
vemos ahora en el tema siguiente donde
hablaremos sobre el membership service
provider.
Muy buenas y estamos de nuevo aquí en
Codic Bocams continuando con nuestro
curso de introducción IPER Fabric para
el administrador donde vamos a hablar
sobre el membership service provider,
¿vale? Es ese componente de una red de P
layer fabric que ya conocemos porque ya
hemos hablado de él en temas anteriores
y ya sabemos cuáles son sus
funcionalidades principales.
Entonces, ¿qué vamos a hablar en este
tema? Pues vamos a hablar de todo lo que
engloba un poco este apartado de
membership Service Provider, de este
servicio. Una parte será hablar sobre
las listas de control de acceso. También
hablaremos sobre crear una entidad de
usuario final, donde veremos cuáles son
la información o parámetros que hay que
crear. Hablaremos también de la parte de
revocar una identidad, aunque ya nos
debe sonar de que lo hemos comentado
anteriormente en la parte de
certificados de autoridad de Fabric y
veremos cómo configurar y iniciar una IP
Ledger Fabric CA, ¿vale? Que también ya
ya la ya la conocemos.
Entonces empezamos, ¿vale? Como ya
sabemos, nosotros en IPL Layer Fabric,
en una red de Fabric, vamos a tener
diferentes componentes, elementos,
participantes, ¿no? Que van a tener una
serie de funciones. Y como ya hemos
dicho varias veces, todos estos
componentes van a necesitar una
identidad, ¿vale?, que una identidad que
nos va a proporcionar el fabrica, ¿vale?
Este Fabricar nos va a dar un
un certificado digital, ¿no?, con una
clave pública, una clave privada para
que nosotros nos podamos identificar. De
manera que si recordáamos el membership
service provider lo que va a hacer es
tener un control, ¿no?, de de estas de
estas certificados, ¿no? Para decir,
"Vale, este
actor, este componente de mi red tiene
asociado este certificado, ¿vale?
Entonces, aquí entra en juego también lo
que son las listas de control de acceso,
¿vale? De manera que Far va a utilizar
estas listas para evaluar,
¿vale?, el uso de los recursos, ¿vale?
Lo que va a hacer es un recurso
que va a tener asociado una política y
evaluar si se está cumpliendo o no.
¿Vale? Esto siempre se va a evaluar de
de en forma true o false, de verdadero o
falso. ¿Vale?
Ahora hablaremos más sobre sobre este
aspecto en un ejemplo que vamos a
enseñar a continuación. Entonces, ¿dónde
se configuran todos estos
puntos, ¿vale?, o listas de control de
acceso, pues se hacen en el archivo de
configx.y
vale, que si recordamos es ese archivo
donde nosotros vamos a poder crear toda
la configuración de nuestro canal.
Además es ese archivo que nos va a
permitir crear ese bloque Génesis,
¿vale? Ese bloque que vamos a poder em
tener, ¿vale?, con toda la configuración
de nuestro de nuestro canal y vamos a
poder dar a otros participantes para que
se unan a nuestra a nuestro canal con
esa configuración.
Además, también tenemos dos maneras de
actualizar el control de acceso, ¿vale?
Una de ellas es editando directamente el
archivo configtex.jyam para crear de
nuevo una nueva configuración del canal
o directamente actualizando en la
configuración de un canal que ya existe.
¿Vale?
Entonces
vamos a ver aquí cómo funciona el las
listas de control de acceso, ¿vale?
Estas listas tienen un formato clave
valor que que como podemos ver Hiper
Layer Fabric utiliza mucho este formato,
¿vale? Y es muy similar, prácticamente
idéntico al del formato Jason, ¿no? En
clave y una y un valor. Entonces
aquí podemos ver dos ejemplos de listas
de control de acceso, ¿vale? Donde
podemos ver que un recurso,
¿vale? Tiene asignado una política,
¿vale? de que esta política la vamos a
tener definida en nuestro archivo config
tx tx.yar, ¿vale? Entonces, en el primer
ejemplo podemos ver que tenemos aquí un
recurso que sería
e invocar un chain con desde un peer que
va a tener que cumplir con las políticas
que tenemos aquí del channel application
writers. ¿Vale? Por otro lado, en el
siguiente ejemplo, tenemos un recurso
que sería
enviar eventos de un bloque, ¿vale? Que
tendría que cumplir con las políticas
definidas en channel application
ruiders.
¿Vale? Estos dos ejemplos se definen muy
bien en la frase que tenemos aquí,
¿vale? O sea, se define que el acceso a
los recursos de Spear Propose y Even
Block se restringe a las identidades que
cumplan con la política definida en
channel application writers o channel
application readers, ¿vale? Según el
recurso. ¿Qué quiere decir esto? que lo
que va a hacer las listas de control de
acceso o lo que va a evaluar la lista de
control de acceso es que cuando una
identidad de nuestra red vaya a realizar
una cierta acción o vaya a utilizar un
recurso, esta lista de control de acceso
mirará qué política tiene asociada ese
recurso y si esa identidad cumple con
esas políticas. Si esa evaluación es
correcta, pues la evaluará como true y
si no, la evaluará como false. ¿Vale?
verdadero o falso.
Entonces, la mejor práctica, como ya has
comentado, para actualizar todos los
valores de las listas de control de
acceso
es el de configurar el archivo
cofits.jyv.
Entonces, lo que vamos a hablar ahora,
¿vale?, es sobre crear una entidad de
usuario final. Vale, ya hemos visto cómo
funcionan las listas de control de
acceso y ahora vamos a hablar sobre esta
parte.
¿Cómo se define una identidad de usuario
final en hiper Ledger? ¿Vale? En una red
de Hiper Leder Fabric. Como ya sabemos,
en una red de fábrica existe un
servicio, ¿vale? Un participante, un
elemento que es lo que se conoce como el
fabric, que es ese elemento encargado de
meter esos certificados digitales, esas
identidades a los diferentes usuarios de
la red. ¿Vale? Como ya sabemos, ya hemos
hablado,
estos certificados se basan en un
sistema PKI, ¿vale? una infraestructura
de clave pública.
Claro, esta autoridad, ¿vale?, de
certificación que emite los
certificados digitales ha de emitir unos
certificados a unas entidades, pero ¿qué
información con qué información se va a
basar para hacer estos certificados? Yo
tendré necesitaré una cierta información
para hacerte un certificado.
A lo mejor necesitaré saber tu nombre,
necesita ver saber tu apellido o si es
una empresa el nombre de la empresa,
necesitaré saber la dirección, en qué
país resides, un número de teléfono, una
dirección. Necesitaré saber diferentes
cosas para yo poder con esa información
crearte un certificado digital para
identificarte y que tú lo puedas usar.
¿Vale? Pues básicamente este es el
primer paso, ¿vale?
Hay un archivo, ¿vale?, que es el que se
conoce como el CSR, el certificate
signing request, ¿vale? Que es el
archivo para poder configurar un
cliente, ¿vale? Para poder configurar a
alguien con una que a alguien para que
le podamos dar un certificado digital,
¿vale? Donde vamos a tener que
cumplimentar una serie de información.
Y aquí tenemos un ejemplo del de este
archivo CSR, ¿vale? Básicamente este
archivo una vez rellenado con
información, como podemos ver aquí, el
nombre común, el nombre de la
organización, la unidad, la ubicación o
el país, el estado, ¿vale? La ciudad,
todos estos parámetros que vamos a
necesitar para crear. Gracias por mirar.
Siéntete libre de agregar tus preguntas
como comentarios debajo de este vídeo.
Este archivo CSR,
que básicamente este archivo es el
mensaje
que envía alguien que quiere solicitar
una entidad digital, ¿vale? Lo va a
enviar a ese servicio o a esa autoridad
de certificación, ¿vale? de manera que
esa autoridad de cificación con este
mensaje, con este archivo, con con esta
información va a emitir ese certificado
a esa identidad.
Entonces, ¿cómo hacemos para inscribir
una identidad en hiperledger?
Pues para añadir una identidad vamos a
utilizar el siguiente comando, ¿vale?,
que va a inscribir una identidad con un
ID admin en este ejemplo y una
contraseña admin.
y utilizaremos lo siguiente. Exportamos
en esta variable Flab Ca client, ¿vale?
En el home el fabric admin fabric
enroll,
¿vale? Enroll http indicamos esa
identidad con ID admin y con contraseña
admin pw
entonces lo que va a hacer este comando
en roll que hemos visto aquí va a
almacenar un certificado,
¿vale? que va a corresponder a la clave
privada y al certificado de de la
autoridad de certificación CA en los
subdirectorios del MSP del cliente. ¿Qué
quiere decir esto? En otras palabras,
pues básicamente que una vez tengamos
ese certificado en el MSP tiene que
quedar registrado, ¿vale? Que ese actor,
ese participante tiene asociado ese
certificado digital, ¿de acuerdo? que
básicamente era una de las funciones que
hacía el membership service provider.
Entonces, ¿cómo se registra una nueva
identidad?
Uno de los aspectos a destacar es que la
identidad
que realiza una solicitud de registro
ya debe tener ya debe estar inscrita y
tener la autoridad para poder registrar
una nueva identidad. ¿Vale? Básicamente
la identidad que quiere realizar un
registro de otra identidad tiene que ya
estar inscrita, si no no va a poder
hacerlo. Y básicamente Fabric lo que
hace es realizar tres comprobaciones,
¿vale? Durante un registro,
ya os comento que básicamente lo que va
a hacer es comprobar que la entidad que
quiere registrar otra identidad cumpla
con una cierta con unos ciertos
atributos.
En primer lugar, el registrador, ¿vale?
esa persona que quiere registrar una
nueva identidad
de de otro usuario debe tener el
atributo hf.rregistarrolls
con una lista de valores donde uno de
los valores, ¿de acuerdo?, que tenga en
esta en esta lista es igual al tipo de
identidad que se está registrando. Es
decir, en otras palabras, si tú no
tienes en ese atributo, en esa lista, un
valor que sea el valor que tú quieres
registrar, no lo vas a poder hacer.
Otro aspecto que comprueba es que la
afilación del registrador debe ser igual
a un prefijo de la afilación de la
identidad que se registra, ¿de acuerdo?
O sea, esa identidad que quiere
registrar una nueva identidad tiene que
tener esa afiliación igual o un prefijo
de la afiliación que sea igual a la
identidad a registrar. ¿Vale? O sea,
básicamente lo que estamos haciendo es
comprobar que la identidad que quiere
registrar una nueva identidad para otro
usuario o otra identidad cumpla con unos
parámetros.
Y también lo que va a hacer Fabricella
es que el registrador podrá registrar
una nueva una identidad con atributos si
se cumplen las siguientes condiciones.
Pues una de ellas es que el registrador
puede registrar atributos reservados de
fabricad que tiene el prefijo HF y si sí
es parte del valor del atributo HF
register atributs.
Otra de las condiciones sería que el
registro de atributos personalizados que
no empiecen por HF, ¿vale? Porque son
atributos personalizados, requiere que
el registrador tenga el atributo HF
register atributs con el valor del
atributo patrón que se está registrando.
Es decir, si ese registrador en su HF
registrar tribut attributs no tiene el
valor del atributo personalizado que se
quiere registrar, no lo va a poder
hacer.
Y por último, si el nombre del atributo
solicitado
hf. Registrar attributs, se realiza una
verificación adicional para ver si los
valores solicitados son iguales o un
subconjunto de los valores del
registrador para hf.
Atributs,
¿vale? Sé que suena un poco engorroso
porque esto es mucho tema de
certificados, de certificaciones de
autoridad, etcétera, pero básicamente
quiero que quedéis con la idea que lo
que va a hacer Player
Fabric Ca es comparar que el registrador
que ya tiene como validado, es decir,
que puede emitir nuevas entidades
digitales, cumpla con una unos ciertos
atributos y características para poder
emitir ciertas identidades digitales.
Y a continuación vamos a hablar de cómo
revocar una identidad.
Continuamos hablando de identidades
digitales y vamos a hablar de cómo
revocar una identidad, ¿vale? Imaginaos
que vosotros sois una organización,
¿vale? en una organización que está
registrada
en una notidad de certificación para
poder emitir certificados digitales a
diferentes identidades dentro de vuestra
organización, ¿vale? Un poco lo que
hemos visto en
en el apartado anterior. Pues imaginaos
que alguna de estas e
identidades que pertenece a vuestra
organización ha sido sometida a algún
acto malicioso, ¿vale? por ejemplo,
ha sufrido algún ataque, se sospecha de
que las claves privadas
puedan ser conocidas por otra persona,
¿vale? O ha sufrido algún tipo de ataque
o simplemente que la identidad esa la
vamos a dar de baja, ¿vale? Pues es ese
certificado
digital y esa identidad nosotros la
vamos a tener que revocar, ¿vale?
nuestra autoridad de certificación para
indicarle básicamente que ese
certificado, esa entidad digital ya no
está operativa, ¿vale? Por decirlo así.
Y esto en en una red de fabricar
una identidad de manera que se van a
revocar todos los certificados que posea
esa identidad, ¿vale? Y no le permitirá
obtener nuevos certificados, ¿de
acuerdo?
Entonces, la identidad que realiza la
solicitud tiene que tener los dos
parámetros de HF revoker y hf
register.
Y básicamente un certificado o
identidad, ¿de acuerdo? Tiene que tener
una afiliación que sea igual o prefijada
a la afiliación de la entidad
revocadora. ¿Qué quiere decir esto?
que si yo estoy en mi organización
número uno, ¿vale?, yo únicamente voy a
poder revocar esos certificados que
estén afiliados a mí, ¿vale? Esto
básicamente se hace para que no
cualquier organización pueda empezar a
revocar identidades, ¿vale? Sino
únicamente las identidades que cuelgan
de mi organización,
¿vale? Aquellas que están afiliadas a
mí, yo sí que voy a poder revocarlas,
¿vale? como administrador, por decirlo
de una manera. Entonces, imaginaos que
un revocador con afiliación orgot.roll
peer client, esto indica que puede
revocar una identidad de tipo client o
PIR, ¿vale? Que esté afiliada a su org.
¿Vale? O un subdepartamento
orgs.org1.d1.
de Pmen 1, por ejemplo.
Vale, esto va un poco ligado a lo que
hemos visto antes, ¿vale? O sea, para
crear una nueva identidad digital,
ese creador de identidad, ¿vale?, de esa
organización va a tener que tener en sus
atributos
una serie de
atributos definidos para poder emitir
unos certificados. Pues es lo mismo,
pero ahora al revés. Para que un
revocador pueda eliminar una identidad,
o sea, revocar una identidad, tiene que
tener en sus atributos qué tipo de
identidades puede eliminar, ¿vale?
Y cómo vamos a eliminar, digo eliminar,
pero es revocar, ¿vale? ¿Cómo vamos a
revocar
una identidad? ¿Vale? una entidad que
eso hará que se revoquen todos los
certificados que estén asociados a esa
identidad, ¿vale? Puede ser que tenga
uno y que sea un uno puede ser que tenga
más, ¿vale? Entonces, para revocar vamos
a utilizar el comando que vemos aquí
abajo. Vamos a hacer un fabric
revok e y el ID y la razón de de por qué
se va a revocar.
De manera que una vez está esta
identidad de certificado digital
revocado, las futuras solicitudes que
sean realizadas por esta identidad sean
automáticamente rechazadas.
¿Vale? Imaginaos alguien malicioso que
ha podido conocer las claves de mi
identidad digital, ¿vale? Yo, como ya lo
sé que ha habido un acto malicioso de
alguien, voy a esa identidad
porque como yo soy, por decirlo de
alguna manera, el administrador, la voy
a revocar en mi autoridad de
certificación. De manera que si esa
identidad digital intenta hacer algún
acto, automáticamente la autoridad de
certificación verá que está revocada y
no le permitirá. ¿Vale?
Entonces, vamos a ver un poco cómo
funciona este tema, ¿vale? Entonces, en
un idemx CRI, credencial revocation
information, ¿vale?, que sería ese
apartado donde se almacena todas las
formación relacionada con las
identidades revocadas, es similar al X
509 CRL certificate revocation list,
aunque hay alguna diferencia, ¿vale?,
que es la que vamos a comentar aquí.
En un tipo X509,
¿vale? El emisor revoca el certificado
de un usuario final, ¿vale? y
automáticamente su ID se va a incluir en
esa lista, ¿vale? En esa certificate
revocation list.
Entonces, básicamente lo que va a hacer
el verificador es comprobar si el
certificado de usuario está en esa lista
y si estuviera en esa lista
automáticamente va a devolver un error
de autorización, ¿vale? En cambio, en un
idemix, el usuario final va a estar
involucrado, ¿vale?
El emisor, ¿vale?, va a revocar una
credencial de su usuario final, ¿vale? Y
la evidencia de esa revocación, digamos,
se va a registrar en el CRI, en el
Credential Revocation Information.
Entonces, el usuario final genera una
prueba de que su credencial no ha sido
revocada de acuerdo con el CRI. ¿Vale?
Vemos que en este apartado entra más en
juego lo que es el usuario final, ¿vale?
Aunque y en el apartado únicamente del
X509,
básicamente es esa lista y el
verificador el que va a comprobar si ese
certificado digital está revocado o no.
Y a continuación vamos a ver cómo se
configura y inicia una red de IP layer
fabric. Bueno, o sea, perdonad, se
inicia el la certificación de autoridad
de fabric.
Como administradores de una red de
player fabricas
de interactuar con un servidor de
de autoridad de certificaciones, ¿vale?
Con un servidor fabric. Vamos a poder
interactuar a través del cliente de
fabricas
SDK que nos da Fabric. ¿Vale? Vamos a
tener estas formas directamente desde el
cliente
o utilizando
e las herramientas SDK que nos da
Fabric.
Entonces, básicamente el cliente o el
SDK de Player Fabricidad puede
conectarse a un servidor o a un cluster,
un grupo de servidores que contengan un
fabrica, ¿vale? Además, un servidor no
únicamente puede tener un único FARIX
CA,
sino puede tener varios, ¿vale?
Autoridades de certificación. Puede
tener, por ejemplo, una autoridad de
certificación para una organización uno,
otra autoridad de certificación para una
organización dos. Vale, si hacemos un
poco de memoria y recordamos en el tema
cuatro
cuando hicimos ese diseño conceptual de
una red de Payer Fabricos
que
que teníamos cuatro autoridades de
certificación,
¿vale? Una asignada para cada
organización, ¿vale? Pues esto que
comento aquí de que un servidor puede
tener varias CA va por ese mismo tema.
Entonces, básicamente todo ese clúster o
grupo de servidores que forman ese
fabric
y compartir la misma base de datos,
¿vale?
¿Para qué? Para que realicen el
seguimiento de esas identidades y
certificados.
Entonces, ¿cómo se inicia un servidor de
Fabricicea? Vale, pues básicamente lo
que vamos a utilizar es este comando que
tenemos aquí,
es utilizar el fabricar server Star y un
B y el bueno, el identificador de admin
y el admin power. Entonces durante esta
inicializar,
si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
Vale, lo que va a hacer el servidor va a
ser generar los archivos de cacer.p,
cac.p,
estos certificados de autoridad del Cya,
¿vale? Y también va a generar el archivo
de configuración, ¿vale? En caso de que
no de que no lo tuviera.
Entonces, lo que tenemos que tener en
cuenta es que si nosotros queremos
actualizar, ¿de acuerdo?,
tenemos que saber que el servidor de
Fabric se tiene que actualizar antes de
actualizar el cliente, ¿vale? Fabric.
Entonces, lo que se desde desde la
fundación Linux y desde el proyecto
Hiperledger
se sugiere seguir estos cinco pasos.
Se sugiere primero para el proceso de
del servidor de de Fabric de Autoredad
de certificación,
asegurarse que el backup de la base de
datos sea realizado correctamente
y luego seguidamente pues actualizar con
la versión nueva. ¿Vale? Actualizamos
ese servidor
de de fabricad con la nueva versión y
volvemos a iniciar el proceso,
¿vale? Y para poder ver que el proceso
está disponible, se ha ejecutado todo
correctamente, la actualización ha sido
correcta, podemos utilizar el comando
que vemos a continuación, el fabric ca
get ca info, ¿vale? con la dirección del
host y el puerto.
Entonces, con esto hemos visto un poco
pues el comando que se utiliza para,
bueno, el proceso para actualizar el
Fariza Server, el comando para arrancar
el servida, ¿vale? Y un poco algunas
características que tiene esta parte de
configuración y inicialización de de un
servidor CA de Fabric.
Y para acabar,
ya os avanzo que en el próximo tema
vamos a hablar ya cómo añadir un p a la
organización, vamos a ver cómo se crea
un canal, ¿vale? La organización, añadir
una organización a un canal, ¿vale? Y
hacer ciertas operaciones
que se pueden hacer en una red de
Hiperleer Fabric.
Y con esto acabamos este tema, este tema
número ocho y ya vamos llegando hacia el
final del curso, así que nos vemos ya
mismo en el tema número nueve. Hasta
luego.
Muy buenas a todos. Continuamos con
nuestro curso. Ya vamos por el tema
nueve, el penúltimo tema de la parte
teórica antes de empezar con los
proyectos que vamos a realizar, donde
ahora vamos a hablar un poco sobre la
operación y mantenimiento de la red.
¿Vale? Vamos a ver algunas operaciones
importantes de acuerdo a la hora de
administrar una red de IP layer fabric.
Entonces, lo que vamos a hablar el tema
de hoy, vamos a ver cómo añadir un PIR a
una organización ya existente, ¿de
acuerdo? Vamos a ver un poco esos pasos
para realizar ese proceso. Luego también
veremos cómo crear un canal,
añadiremos también una organización a un
canal y actualizaremos la configuración
del canal, ¿vale? veremos de una forma
teórica un poco los pasos a seguir.
Entonces, para empezar, ¿vale?, ¿cómo
añadimos un PIR a una organización que
ya existe, ¿de acuerdo? Entonces, lo
primero que vamos a tener que hacer al
crear una nueva identidad, es decir, al
crear un nuevo miembro, en este caso que
va a ser un PIR, es obtener su material
criptográfico, ¿vale? O sea, lo que
vamos a tener que hacer es obtener sus
claves, ¿vale? sus certificados
digitales, etcétera, todo ese material
criptográfico.
Entonces, esto lo vamos a poder hacer a
través del comando cryptogen, ¿vale?
Pero antes vamos a tener que configurar
un archivo que se llama
cryptoconfit.yar, donde vamos a
configurar pues básicamente el nombre,
el dominio, el número de usuarios,
etcétera. Y con este comando lo que
vamos a hacer es generar ese material
criptográfico para el nuevo PI.
Entonces, una vez ya tenemos todo el
material criptográfico, vamos a tener
que crear o utilizar un un archivo de
tipo docker, ¿vale? Un archivo
dockercost.yalm.
Ya os digo el nombre de new peer o base.
Podéis encontrar diferentes nombres. Lo
importante es el contenido del archivo,
¿vale? No el nombre del del archivo.
Entonces, en este archivo lo que
nosotros vamos a hacer es crear un
contenedor de Docker para administrar
este servicio, este PIR. ¿de acuerdo?
También vamos a crear un contenedor de
un servicio de la base de datos donde en
este archivo vamos a definir pues el
servicio, vamos a definir la imagen de
IP Layer que va a utilizar. En este
caso, si es un PIR, pues será la imagen
de un P. Vamos a definir sus variables
de entorno, vamos a poder definir los
volúmenes y en los puertos en que va a
trabajar ese contenedor. ¿De acuerdo?
Aquí sí que se, bueno, se recomienda
tener unos conocimientos previos sobre
sobre docker, ¿vale? Y entonces con con
este comando que tenemos aquí de Docker
Compost, ¿vale? Indicando el archivo que
vamos a utilizar y el app, levantamos,
¿de acuerdo? Este servicio o estos
servicios y con el Docker PS vamos a
poder ver estos contenedores ya
levantados.
Entonces, lo que tenemos que hacer
seguidamente es unirse PIL al canal de
la red, ¿vale? y utilizaremos este
comando de aquí.
Entonces, seguidamente lo que vamos a
hacer,
¿vale?, es configurar las variables de
entorno, la terminal para que nosotros
operemos como esa como ese PIR, ¿vale?,
o esa organización en concreto, ese al
que queremos añadir este nuevo PIR,
¿vale? Entonces, yo utilizaré el
material criptográfico para
identificarme como desaronización, de
manera que voy a poder añadir el PIR,
¿vale? O podré añadir ese PIR generado
al canal y lo utilizaré, perdón,
perdona, lo realizaré con con este
comando pec channel join, ¿vale?
Bmytchannel.blog.
Veis que el comando es bastante
orientativo, ¿no? Pir, canal, unir,
join. Vale, y lo más destacado aquí es
la parte del mychannel.blog,
que a qué hace referencia esto? Pues
hace referencia a esa bloque de
configuración del canal, ¿vale? Esa
transacción de configuración donde van a
estar todas las políticas, toda la
configuración del canal, ¿de acuerdo?
es lo más importante de este comando,
porque realmente lo que estamos aquí es
decirle, "Vale, a este PIR lo vamos a
unir al canal,
¿vale? Y le vamos a decir que se una
utilizando esta configuración, ¿vale?,
que es la que es rige al canal que al
que lo vamos a unir.
Entonces, ahora vamos a hablar más sobre
cómo crear un canal.
Vamos a ver cómo se crea un canal de
forma teórica, ¿vale? Vamos a ver todo
ese proceso que realiza IP Layer Fabric,
¿de acuerdo? Internamente para crear
un canal, ¿vale? Entonces, nosotros
cuando queremos crear un canal, ¿vale?
Queremos crear un punto, una vía de
comunicación entre varias
organizaciones, ¿no? Porque previamente
hemos creado un consorcio con dos, tres,
cuatro organizaciones y necesitamos un
canal, ¿vale? Entonces, la creación de
este canal siempre se va a hacer a
través del del order, ¿vale? Como aquel,
por decirlo así, nodo o elemento que se
encarga un poco de gestionar y validar y
preparar todas las transacciones de la
red.
Entonces, cuando el order recibe un
config update, ¿de acuerdo? O sea, un
una actualización de la configuración
para un canal y ve que eso no existe,
entiende automáticamente que eso es una
solicitud para crear el canal nuevo,
¿vale? Entonces, va a empezar a realizar
los siguientes pasos que vamos a ver,
¿de acuerdo? Entonces, primero lo que va
a hacer es identificar el consorcio que
realizar esa solicitud para el canal, es
decir, esas dos organizaciones o tres,
las que sean que forman parte del
consorcio que va que está solicitando la
creación de un canal de comunicación.
Luego, seguidamente, va a comprobar y
verificar que las las organizaciones que
están incluidas, ¿de acuerdo?,
son al menos un subconjunto de las
organizaciones incluidas en el consorcio
correspondiente, ¿vale? O sea,
básicamente lo que hace es chequear que
esas organizaciones que van a formar
parte realmente sean organizaciones o
formen parte un subconjunto de esas
organizaciones que que existen.
Entonces, seguidamente lo que va a hacer
el order es verificar si el consorcio
tiene miembros, ¿vale?
Entonces, lo que va a hacer es que el
nuevo canal también tenga miembros de la
aplicación, o sea, va a hacer una
comparación que el consorcio tenga
canal, tenga miembros y básicamente va a
utilizar esos miembros para crear el
canal.
Entonces, seguidamente lo que va a hacer
es el el order va a crear una plantilla
de configuración, ¿vale?, que va a
seleccionar el order group del order en
System Channel y creará una aplicación
group con los nuevos miembros.
Entonces, seguidamente también
especifica el mod polis para ser el
channel creation police, ¿vale? Esas
políticas de creación del canal, tal y
como se especifica la configuración del
consorcio, ¿vale? O sea, básicamente lo
que hace es las políticas que se
han definido y trasladarlas al canal, a
la configuración del canal.
Entonces, eh para ir acabando, lo que va
a hacer el order es aplicar ese config,
¿de acuerdo? Como una actualización a a
la plantilla de configuración.
Entonces, va a aplicar todas las
modificaciones pertinentes, ¿de acuerdo?
Tal y tal y como toque. Y el código de
configuración va a validar todas las
actualizaciones contra el channel que le
hecho policy, ¿vale?
Entonces va para para acabar lo que va a
hacer la nueva transacción de confi con
la configuración del nuevo canal se va a
enviar al order system channel y
finalmente ya se va a crear ese canal.
¿Vale? Este es el proceso teórico que
haceer
fabricando nosotros queremos crear un
canal, ¿vale? Un canal de comunicación
para las organizaciones que que estén
dentro de ella, ¿vale? Sí que
teóricamente pues suena un poco lioso,
¿vale? Pero ya veremos
en la parte práctica qué comando se
utiliza para crear un canal, cómo se
crea lo los archivos que tenemos que
tener en cuenta, ¿vale? Esa transacción
de configuración del canal y todo eso
que realmente la parte práctica es donde
más
vamos a aprender a realmente cómo
trabaja y se administra una red de layer
fabric. Entonces, para continuar, vamos
a acabar este tema hablando de cómo
añadir una organización a un canal.
Vamos a ver cómo se añade una
organización a un canal ya existente,
¿vale?
Si hacemos una breve reflexión y ya
sabiendo los conocimientos básicos que
tenemos sobre cómo funciona IPER Fabric,
podemos deducir un poco este proceso,
¿no? Y es este el primer ejercicio que
quiero que realicemos
antes de entrar a ver lo que hemos lo
que tenemos aquí en la presentación.
Entonces, básicamente ya sabemos cómo
funciona IP Layer Fabric, ¿no? Donde
tenemos un consorcio con varias
organizaciones que se comunican a través
de un canal y las reglas configuraciones
de este canal se establecen en un
bloque, ¿vale?, o en una transacción de
canal donde está todo eso definido.
Entonces ese canal se crea y se rige por
esa configuración, ¿vale? donde se
establece pues políticas, establece las
organizaciones que forman parte,
etcétera, ¿no? Todo eso que hemos ido
viendo a lo largo del curso. Entonces,
si yo quisiera añadir una nueva
organización a un canal, básicamente lo
que tendría que hacer, ¿no?, haciendo un
esta reflexión es crear,
¿no?, o actualizar
esa transacción de canal con las nuevas
reglas indicando que va a aparecer una
nueva organización,
¿vale? Y lo que haría sería indicarle al
orderer service que ahora mismo, a
partir de ahora este
es el bloque, es decir, estas son las
configuraciones que va a tener el canal,
de manera que todas las diferentes
organizaciones lo validen, ¿de acuerdo?
Y se adopte esa nueva configuración o
esas nuevas reglas.
Entonces, como yo primeramente creo que
necesito añadir una organización,
lo primero que voy a tener que hacer
pues es crear todo ese material
criptográfico, ¿no? Entonces vamos a ver
paso a paso un poco todo este proceso.
Entonces, en primer lugar podemos ver
aquí que se aconseja siempre tener una
versión limpia de la red ejecutándose.
¿Qué quiere decir? que no tengamos
ningún problema, ningún error raro,
etcétera.
Entonces, antes de empezar,
os os comento, ¿vale? Permitirme que os
comente que todo este proceso que puede
parecer largo o engorroso, muchos
comandos, muchas herramientas,
podemos crear un script para
directamente ejecutar todos estos pasos,
¿vale? Y esto lo vamos a ver en la parte
práctica. Veremos que el proyecto de
Hiper Layer Fabric nos proporciona un
script para poder ejecutar todos estos
pasos.
De manera que se va a crear la
organización dos, se va a crear el
material criptográfico, se va a
modificar el bloque, se va a añadir al
canal, de manera que todo esto se va a
hacer con un solo script.
Pero nosotros aquí vamos a ver y
explicar el paso a paso, ¿vale?
Entonces, el primer paso, ¿qué sería?
Pues yo tengo que definir mi
organización dos. voy a tener que
definir el nombre, el identificador,
¿vale? El los usuarios que va a tener,
¿de acuerdo? Todos estos parámetros. Y
esto lo voy a hacer en el archivo que
nosotros ya conocemos, ¿de acuerdo? En
el en el cripto config, ¿vale? O un
archivo para ese
para esa organización, ¿vale? Es que no
quiero dar los nombres porque lo podréis
encontrar en varios sitios en diferentes
nombres. Vale, pero es ese archivo.
Gracias por mirar. Por favor, dale me
gusta y comparte este vídeo, ¿vale?
Donde nosotros vamos a definir
las características de nuestra
organización dos, ¿de acuerdo?
Entonces, una vez tenemos esto,
utilizaremos esa herramienta que
conocemos, que es el criptogen, donde
vamos a poder crear todo el material
criptográfico, ¿vale? Podremos crear
esas identidades digitales para nuestra
organización.
crearemos los certificados y las claves
para el PIR, el PIR o los diferentes PIR
que haya y usuarios, etcétera. ¿Vale?
Entonces,
seguidamente vamos a utilizar la
herramienta Config TX para mostrar y
crear la definición de nuestra
organización dos, ¿vale? Y esto lo vamos
a hacer con con el comando este que
hemos visto, ¿vale?
Entonces vamos a tener un formato JSON
donde va a estar definida nuestra
organización.
Entonces nosotros también podemos
levantar este servicio, esta
organización dos con el comando docker
compost indicando el archivo de donde
está definido esa organización dos, ese
servicio y lo levantamos, ¿vale?, con el
app. Entonces podremos ver que si el
comando ha sido exitoso, se va a crear
ese contenedor, ¿vale? para ese PIR de
la organización dos, ¿vale? Y esa
estancia, ¿vale?, de contenedor de
herramientas de fabric donde nosotros
vamos a poder operar y manejar esa
organización dos. ¿Vale?
Ya os digo, aquí aparece un PIR cer
porque únicamente habremos definido un
P, pero si hubiéramos definido varias
usuarios o varios PIRS, pues se
levantarían, ¿vale? Todo de acorde como
esté definido en el archivo de Docker
Compostation
2, ¿vale?
Entonces, seguidamente vamos a utilizar
una herramienta, ¿vale?, que es el cofit
later, ¿vale? Que ahora veremos para qué
exactamente sirve.
Entonces, permitirme que os recuerde que
si nosotros queremos acceder a ese con
instancia del contenedor donde vamos a
poder operar el la organización dos,
utilizaremos el comando que hemos visto
ya de Docker Execute, ¿vale? Exec y el
nombre de ese contenedor bash, de manera
que podremos acceder a la terminal de
ese contenedor. ¿Vale?
Entonces,
una vez ya tenemos el contenedor,
¿vale?, de la organización dos, donde
vamos a poder interactuar con nuestra
organización, administrarla, por decirlo
así, vamos a definir las variables del
orderca, ¿de acuerdo? Y del nombre del
canal, ¿vale? vamos a indicar a qué
canal nos vamos a a unir y ese orderer,
digamos, que nosotros vamos a trabajar,
con el que vamos a trabajar.
Entonces, bueno, aquí os dejo un
ejemplo, ¿vale? El nombre del canal
puede ser My Channel, pero puede ser
cualquier otro. Eh, ya os digo, es que
no me gusta daros nombres de los
archivos y tal porque cada persona o
cada desarrollador lo va a hacer con el
nombre que él quiera, ¿vale? Sí que se
pueden utilizar algunos más y otros
menos, pero por eso no quiero daros
nombres.
Entonces nosotros como ya sabemos,
¿vale?, vamos a tener ese archivo Jon de
configuración, ¿de acuerdo? Donde está
definida nuestra organización dos.
Entonces, yo lo que voy a tener que
hacer ahora es el archivo de
configuración, ese bloque de
configuración del canal y convertirlo a
formato Jason. Y esto lo voy a hacer con
la herramienta que me proporciona IP
Layer Fabric, que es el Config X lator.
Esta herramienta nos permite, lo que he
comentado, descodificar la configuración
del bloque del canal actual, es decir,
la que está residiendo en ese canal a un
formato JSON.
Entonces, seguidamente vamos a tener que
eliminar todos los encabezados, los
metadatos, las firmas de los creadores,
etcétera, ¿vale? que todos esos datos
van a ser ya irrelevantes, pero para
eso, para esta tarea,
Hiper Ledger nos proporciona otra
herramienta para poder hacer esto,
¿vale? O sea, dentro de lo difícil nos
lo pone fácil porque nos va dando
herramientas para poder hacer todos los
pasos. Entonces, vamos a poder realizar
esta tarea con la herramienta que se
conoce como JQ. ¿De acuerdo?
Entonces, ¿cuál es el siguiente paso que
vamos a hacer?
Pues ya tenemos el la configuración del
canal actual descodificada, tenemos
también la información definición de
nuestra organización dos.
Lo que vamos a tener que hacer es unir
esta información, ¿de acuerdo?
Y esto también lo vamos a hacer con la
herramienta JQ, ¿vale? que nos va a
permitir agregar la configuración que
tenemos en nuestra organización dos,
¿vale?, que ya hemos creado con la
configuración del canal, ¿vale?, que
actualmente reside. Entonces, podremos
tener un archivo de
modified/confit.json.
Ya os digo, esto dependerá de cómo
nosotros lo nombremos, ¿vale? Pero
básicamente este archivo hace referencia
a esta nueva configuración del canal que
ya tiene a nuestra organización número
dos.
Entonces, básicamente lo que vamos a
tener que hacer ahora es firmar y enviar
la actualización de configuración.
Entonces, nosotros ya tenemos este
archivo, ¿vale?,
en el contenedor de la organización dos
y lo que vamos a necesitar es las firmas
de los usuarios administradores
antes de que esta configuración del
canal se pueda hacer real, es decir, se
pueda escribir en la leche, porque
claro, yo si soy la organización dos, no
puedo modificar la configuración
del canal y ale actualizo el canal y se
acabó, ¿no? Como ya sabemos, esto se
rige por unas reglas, unos consensos.
Entonces, los usuarios administradores
tienen que firmar y validar esas
actualizaciones.
Entonces, vamos a ver los siguientes
pasos, ¿vale? Que ya sería el paso final
de unir la organización dos al canal.
Entonces, ya tenemos el archivo de
configuración del canal actualizado,
¿vale? Para unir esta nueva
organización. Entonces, vamos a
solicitar al Ordering Service que cree
este bloque Génesis para este canal,
¿vale? este nuevo bloque Génesis con
esta nueva configuración.
Entonces, básicamente lo que va a hacer
el Orden Servic es verificar que la
organización dos extrae este bloque y se
une al canal correctamente.
Y básicamente este sería el proceso,
¿vale? Es un proceso bastante lógico. Si
ya conocemos un poco cómo funciona IPER
Fabric, ya os digo, es el proceso
teórico. La parte que viene en breves,
¿vale? y veremos un poco este proceso de
forma práctica, que es a lo mejor lo que
más nos puede interesar. Entonces, a
continuación vamos a hablar de de una
herramienta muy potente que también nos
da IP Ledger, de la cual va
a ser parte de nuestro proyecto número
tres, que va a ser Hiper Ledger Explore,
¿de acuerdo? Que ahora vamos a hablar de
ello en el próximo tema. Así que nos
vemos en el tema número 10. Hasta ahora.
Muy buenas a todos, bienvenidos a Codic
Bocams una vez más y bienvenidos de
nuevo al curso de introducción IPER Fari
para el administrador. Como ya sabéis,
estamos en el tema 10, el último tema de
la parte teórica, ¿vale? Ya solo nos
quedan los tres próximos temas, ¿de
acuerdo? Donde vamos a ver tres
proyectos diferentes relacionados con la
parte de administración de player fab.
Entonces, ¿de qué va a ir este último
tema? Pues como se ha avanzado, ¿vale?
anteriormente vamos a hablar sobre Hiper
Leder Explorer.
Si hacemos un breve repaso y
recordatorio a lo que hemos visto hasta
ahora, recordaremos que hubo un
apartado, ahora no recuerdo qué tema
era, donde nos centramos de hablar sobre
todo el proyecto Hiperle Ledger, ¿no? Y
estuvimos hablando de varias
herramientas, librerías
que y todo el proyecto Hiperleyer estaba
trabajando. Algunas estaban ya creadas,
otras estaban en desarrollo, ¿vale?
Prototipos, ideas. etcétera. Y una de
ellas que os comenté fue Hiperlayer
Explorer, ¿vale? Que de lo que sí que me
acuerdo es que os dije, no vamos a
hablar mucho sobre Player Explorer
porque lo vamos a ver en el último tema
teórico del curso. Y bueno, pues aquí
estamos ya. Entonces, ¿de qué vamos a
hablar durante este tema? Vamos a hacer
una breve introducción al Player
Explorer y veremos diferentes imágenes
de lo que nos vamos a poder encontrar
dentro de Eplayer Explorer.
Entonces, para empezar, ¿qué es Player
Explore? Vale, pues si hacemos una
comparativa,
¿vale? con otra blockchain,
por ejemplo, con Etherium, podríamos
decir que Player Explorer sería como el
Eer Scan de Etherium, por ejemplo, ¿no?
O cualquier explorador de otra red como
puede ser de Bitcoin, donde nosotros
vamos a poder ver diferente información
relacionada con con esa blockchain,
¿vale? Esa red distribuida.
Entonces, Ebrayer Explorer es el módulo,
¿vale?, Vale, que nos va a permitir
que nosotros podamos ver toda la
información y aspectos de una
blockchain, ¿vale? Es decir, con IPER
Explorer no vamos a poder ver toda la
información de todas las redes de IP
Layer Fabric que pueden haber creadas el
mundo, ¿no? Eso no lo podemos hacer. Ier
Explorer, nosotros vamos a poder
configurar
que mire la información de nuestra red
de Hyper Legayer Fabric que tenemos
creado, ¿vale? Porque nosotros le vamos
a pasar
a IPER Explorer una serie de información
relacionada con nuestra red que ya
veremos en la parte práctica.
Y lo que va a hacer PR Explorer es
proporcionarnos una aplicación web muy
fácil de usar, muy intuitiva, donde
nosotros vamos a poder ver todo el tema
de consultas, organización, aspectos de
la red, vamos a poder ver los bloques,
los transacciones, toda la información
que está en esa en transacción,
datos asociados, etcétera, muchísima
información, ¿vale? O sea, realmente mi
Player Explorer es una herramienta
superpotente a nivel de visualización,
¿vale? Para poder monitorizar y
controlar nuestra red de player fabric,
¿vale? Porque ya os digo que utiliza
muchos gráficos, tabla, imágenes, o sea,
la interfaz visual realmente es
atractiva y y bonita, ¿vale? Entonces
vamos a poder ver a través de Proer
Explorer
muchísima información de la red, ¿vale?
Entonces, básicamente, ¿cómo está
formado Hiper Legger Explorer? Pues su
arquitectura está firmada por un
servidor web, ¿vale?, que se ejecuta en
el backend y es responsable de
interactuar con los demás componentes de
nuestra red de Hiperleer Fabric.
Entonces, el socket web se utiliza para
comunicarse entre el servidor y los
diferentes componentes. ¿De acuerdo?
Entonces también así a modo de
curiosidad es que la base de datos Recin
deb es la que utiliza para almacenar los
detalles necesarios, ¿vale?, de los
componentes de la red de blockchain,
¿vale?, de la red de IP Layer Fabric a
la que nosotros tenemos configurada IP
Leder Explorer.
Entonces, bueno, básicamente un
repositorio de seguridad es el que se va
a encargar de garantizar que se mantenga
un acceso seguro a Layer Explorer. ¿Qué
quiero decir con esto?
Que
acceder alayer Explorer de nuestra red,
¿vale?, no va a ser algo público, no
todo el mundo va a poder acceder y ver
toda la información, ¿vale? Porque se
perdería la gracia de Hiperlayer Fabric
en parte, ¿no? Entonces, nosotros vamos
a poder configurar en Hiperlay Layer
Explorer unas credenciales, un usuario y
contraseña
para que esas personas que concan esas
credenciales puedan acceder a IPER
Explorer y ver la información de nuestra
red de fabric.
Entonces así a nivel
de
concepto, ¿no? Lo que nos va a permitir
perder Layer Explorer es visualizar los
datos de nuestra red a tiempo real,
¿vale? Ya os digo, es una muy necesaria
para desarrolladores, investigadores,
operadores de redes blockchain o de
redes de fabricarial,
etcétera. Y aquí tenemos la primera
imagen, ¿de acuerdo? DPER Explorer.
Si vemos la parte del fondo, ¿vale?, de
ese dashboard, podemos ver que cuántos
bloques tiene
nuestra red de fabric, cuántas
transacciones se han ejecutado, cuántos
nodos están conectados, cuántos chain
codes hay desplegados en nuestra red,
¿de acuerdo? Y podemos aquí ver pues las
gráficas, los bloques, la parte
izquierda, etcétera, mucha información,
¿vale? Entonces, por ejemplo, aquí
podemos ver todos los detalles de un
bloque, ¿vale? A qué canal pertenece,
qué número tiene, cuándo ha sido creado
ese sello de tiempo, el número de
transacciones, ¿vale? Y podemos ver pues
el high del bloque, ¿vale? De la
información, el high previo, ¿vale? Toda
esa información relacionada con una
blockchain que nosotros ya conocemos,
¿vale?
Entonces también podemos ver en el
apartado de network
e la información de los peers. Nosotros
vamos a poder ver esos piers que forman
parte de acuerdo de nuestra
organización, ¿vale? Es decir, perdonar,
no de nuestra organización, de nuestra
red de fabric, ¿vale? compuesta por
varias organizaciones. Y en este caso
podemos ver que en esta red de Fabric,
¿vale?, que tiene un canal llamado My
Channel, que podemos ver aquí arriba a
la derecha, tenemos
dos organizaciones, ¿vale? La
organización uno y la organización dos y
podemos ver que tienen dos PIRs cada
organización, un PIR cer y un PIR 1.
¿Vale?
Podemos ver que son de tipo PIR, ¿de
acuerdo? Podemos ver también pues esas
conceptos que ya conocemos, por ejemplo,
el MSP ID, el membership service
provider, identificador. ¿Vale?
¿Qué más podemos ver en IP Ledger
Explorer? Pues podemos ver qué chas
tienen desplegados.
Gracias por mirar. Por favor, dale me
gusta y comparte este vídeo. Nuestra red
de fabric. Por ejemplo, en este caso
tenemos un check desplegado que es el
myc,
que es la primera versión que hemos
desplegado este chencod y podemos ver el
número de transacciones que ha sufrido,
¿vale? Y también podemos ver el pat, el
directorio donde se encuentra, ¿vale? O
sea, veis, estamos viendo muchísima
información de una manera visual, ¿vale?
Una información super importante para
una red de Hiper Layer Fabric.
¿Qué más? Pues en el apartado de
transacciones vamos a poder ver todos
esos detalles, ¿de acuerdo? Podemos ver
el tipo, veis, podemos ver que algunas
son de tipo configuración o de
transacción de endorszamiento, ¿vale?
Referente a un chain code, ¿vale? El
nombre del canal, quién ha sido el
creador, ¿vale? Podemos ver muchísima
información, incluso podemos filtrar de
qué fecha a qué fecha podemos buscar,
¿vale? tenemos muchísimas herramientas
que nos permiten ver qué está pasando en
nuestra red de fabric.
¿Vale? Y por último, pues aquí tenéis
una visión global, ¿vale? Veis todo muy
así con colores, una interfaz agradable,
¿vale? con gráficos para ver qué
organizaciones están interactuando más o
están ejecutando más transacciones.
También tenemos aquí unas gráficas para
ver los bloques por hora o las
transacciones por hora, por minuto. Nos
proporcionan muchas herramientas, ¿vale?
Todo esto, esto es lo que veremos en en
el proyecto número tres del curso,
¿vale? desplegaremos IPER Explorer en
una red de fabric y bueno, iremos viendo
y trasteando, ¿vale?, toda esta parte.
Y bueno, ¿cómo instalar el Hiperlayer
Explorer? Pues bueno, aquí básicamente
os dejo una guía, ¿vale?, de Medium, un
artículo de Medium que, bueno, es
interesante porque explica cómo instalar
Hiperle Layer Explorer, ¿vale? Y cuando
la instalación está completada,
generalmente se accede a través del
local host 8080, ¿vale? desde el
navegador. Como podéis ver aquí en esta
foto arriba a la izquierda, podéis ver
que se accede a través del puerto 8080
en nuestro local host. No os preocupéis
por instalar fabrico,
mirarlo, etcétera, pero nosotros en el
proyecto Ter vamos a hacer eso, ¿vale?
Vamos a instalar Hiper Layer Explorer y
lo vamos a hacer siguiendo los pasos que
nos indica la fundación Linux o el
proyecto de de IP Ledger.
Y bueno, aquí para acabar ya la parte
teórica del curso, os he puesto varios
links de recursos que os pueden servir
de interes interesantes
para iros formando más sobre IP Leder,
¿vale? Sí que seron en inglés, son
lecturas en inglés, pero bueno, yo creo
que son bastante sencillas de inglés,
aunque sí que hay que tener un poco de
conocimiento de inglés, como es lógico,
pero bueno, son guías, ¿vale?, de
desarrollo, de cómo instalar IP fabric
en servicios de Amazon, ¿vale?
Diferentes aspectos, ¿vale? Como
cumplirá desplegar chain code, ¿vale?
Son buenos artículos donde podréis ver
cómo la gente está haciendo estos
procesos.
Ya os digo, es una información bastante
enriquecedora. Y por último, permitirme
que os recuerde que podéis contratar una
sesión de tutoría privada, ¿vale?
Únicamente tenéis que enviar un mensaje
a este email que veis aquí indicando que
necesitáis una tutoria privada, ¿vale?
Podéis indicar el tema o más información
y bueno, se pondrán en contacto con
vosotros para coordinar día y hora que a
vosotros os vaya mejor.
Y con esto sí que acabamos ya la parte
teórica, finalizamos el tema 10, ¿vale?
Y ya vamos a ir a la parte práctica,
¿vale? Donde vamos a hacer esos tres
proyectos. Así que una vez más,
muchísimas gracias por confiar en Codit
Bookcamps.
Muy buenas a todos y muchísimas
felicidades por haber llegado hasta aquí
y haber finalizado el curso con éxito.
Si hacemos un repaso de lo que hemos
visto durante este curso de introducción
a Player Fabric para el administrador,
¿vale? Vemos que empezamos haciendo una
introducción a lo que era la tecnología
blockchain. Hablamos sobre la anatomía,
¿vale? Dos temas sobre introducción.
Luego ya empezamos hablando sobre lo que
es hiperledger y todo el proyecto
Hiperledger,
¿vale? Para ir entrando en tema sobre
todo este proyecto para luego
seguidamente empezar a hablar más
concretamente de lo que era Hiperled
Fabric, ¿vale? sus componentes, su
arquitectura, porque ya hemos visto que
es una tecnología bastante diferente a
las tecnologías blockchain que
conocíamos hasta ahora, que era Bitcoin
o por ejemplo Etherium, ¿de acuerdo? Es
una tecnología más enfocada a un nivel
empresarial para que se puedan crear
soluciones empresariales de una manera
plug and play, ¿vale? Esa filosofía
clásica de Hyperleger. Y luego a lo
largo de los diferentes temas hemos ido
hablando más en profundidad sobre
Fabric, sobre ese ciclo de vida de la
aplicación, sobre sus redes, sobre el
membership service provider, ¿vale?
Hasta que llegamos al tema 10 donde
hemos hablado sobre IPER Explorer, una
herramienta la verdad muy útil para la
supervisión de redes de Fabric. Y luego,
para acabar el curso, realizamos esos
tres proyectos que hemos visto de
Fabric, ¿vale? que nos ya da unas unas
bases, ¿vale?, unos fundamentos de cómo
son esos procesos para crear nuestras
redes y añadir organizaciones o en el
proyecto 3 instalar y explorer.
Así que una vez más y por última vez os
quiero felicitar por haber terminado el
curso con éxito y bueno, os recomiendo
que si queréis y continuar formándos en
blockchain y en otros cursos podéis
acceder a Codiputcamps donde
encontraréis gran diversidad
de de información de información y de
cursos, ¿vale?, relacionados con
programación y nuevas tecnologías.
Así que para finalizar desde COVID
Bookams os damos las gracias por confiar
con nosotros. Vale, y esperamos seguir
viendo en futuros cursos.

========================================
Administración de Hyperledger Fabric V2: Curso Proyectos
========================================

Hola, bienvenido al canal de YouTube de
CODCAMs. Tenemos siete cursos prácticos
en español. Suscríbete ahora.
Muy buenas a todos, bienvenidos a la
parte final del curso de introducción IP
layer Faric para el administrador, la
parte ya donde vamos a realizar esos
proyectos relacionados con con IPER
Fabric. ¿Vale? Entonces, vamos a
empezar. ¿En qué va a consistir el
primer proyecto? Pues el primer proyecto
va a consistir en crear e interactuar
con una red de de Hiperled,
¿vale? Vamos a crear una red de test de
layer fabricar
con ella, ver esos archivos que hemos
ido comentando durante todo el curso,
¿vale? ¿Qué pasos tenemos que seguir,
etcétera.
Luego, seguidamente, bueno, perdonar,
antes de todo os comento los requisitos
necesarios, ¿vale? Como ya comenté al
inicio del curso, los requisitos más
necesarios son conocimientos básicos en
línea de comandos de Linux,
conocimientos básicos en tecnología
blockchain. De acuerdo que recuerdo en
Codip Bookams tenéis el curso de
introducción a blockchain, además de
otros cursos deum,
¿vale? Y Solidity y conocimientos
básicos del Node JS. Si que también
recomiendo e conocimiento sobre Docker,
¿vale? ya que es una herramienta que
vamos a utilizar muchísimo, ya que vamos
a trabajar con archivos pun yan, ¿vale?
De referentes a Docker, vamos a utilizar
imágenes, etcétera. O sea, es es muy
aconsejable tener conocimiento sobre
Docker.
Entonces, aquí tenéis el enlace al
proyecto, ¿vale?, en GitHub, donde
podéis encontrar
em un poco la guía paso a paso de lo que
vamos a ir haciendo, ¿de acuerdo? Y
bueno, aquí luego también tenéis los
recursos de ayuda, ¿vale? Es un enlace a
la documentación de Fabric donde podéis
encontrar todo el código que vamos a a a
utilizar. También podréis ver los pasos
que vamos a realizar, ¿de acuerdo? Y
bueno, es una guía que también nos puede
servir de ayuda para complementar la
guía de Gitcap o al revés, ¿vale?
Entonces, lo primero que vamos a hacer
es nos vamos a ir a esta documentación y
vamos a revisar todos los requisitos
necesarios que necesitamos para
desarrollar nuestro proyecto. Entonces,
voy a salir de aquí, ¿vale?
Voy a hacer esto grande
y bueno, ya tenemos aquí. No sé por qué
se me queda así. A lo mejor lo tienen
configurado así. Vale, bueno, ya estamos
aquí, ¿vale? En la documentación de
layer fabric. Y qué mejor sitio para ver
los requisitos que nos van a hacer
falta. Vale, como podéis ver, aquí
tenemos la apartado de requisitos, ¿de
acuerdo? Está en inglés, pero bueno,
para aquí esto, para eso estoy yo, para
ir comentando y veáis los requisitos que
hace falta.
Entonces, lo primero que vamos a
necesitar es instalar kit, ¿de acuerdo?
Que aquí tenéis el enlace, ¿vale? Y os
indica simplemente cómo instalarlo,
¿vale? Seleccionáis vuestro sistema
operativo, descargáis el paquete y lo
instaláis, no tiene complicación, ¿vale?
es como instalar cualquier otro
software,
¿vale? Luego también se recomienda
instalar Cool, ¿vale? Que para instalar
Cool, ¿vale? Yo lo tengo aquí abierto,
es lo mismo, os llevará este enlace y
tenéis que descanar el paquete adecuado.
Esto dependerá mucho del sistema
operativo que vayáis a utilizar, ¿vale?
Aquí tenéis muchos sistemas operativos
como Linux, ¿vale?
tenéis también, bueno, Fedora, Docker,
Devian, ¿vale? Diferentes modalidades de
Linux, también aparecerá Windows y Mac,
¿vale? Yo en mi caso utilizaré Mac
porque es el sistema operativo que voy a
utilizar, pero bueno, vosotros tendréis
que descargar el
paquete referente al sistema operativo
que utilizaréis. En caso de Windows, lo
tenemos por aquí abajo, ¿vale? Sí, veis,
lo tenéis aquí abajo para los que
utilicéis Windows, ¿de acuerdo?
¿Qué más requisitos tenemos? Como no,
Docker y Docker Compost, ¿vale? Esta
herramienta super importante con la cual
básicamente Hiperledger Fabric se basa,
¿vale? Porque nos va a permitir crear
diferentes contenedores con los
diferentes e componentes de nuestra red,
¿vale? Las diferentes organizaciones,
por decirlo así. Entonces, bueno, si
queréis descargar Rock Docker, si vais a
ese enlace, ¿de acuerdo?, vais a poder
aquí descargar Docker para el
escritorio, ¿vale? Caso de Windows,
Windows, caso de Linux, Linux. Yo en mi
caso, Mac, descargáis el paquete, lo
instaláis y ya os digo, no tiene
misterio como instalar otro programa
cualquiera. ¿Vale?
Entonces, bueno, si queréis ver qué
versión tenéis de Docker, pues
únicamente en terminal de comando tenéis
que hacer este comando, ¿vale? Docker
version, que luego si queréis lo
comprobamos.
Y para comprobar la versión de compost,
pues más de lo mismo, ¿vale? Docker
compose versión.
Y bueno, aquí se aclara que para el
personal de Windows, ¿vale?, tiene que
realizar una serie de configuraciones
más, ¿vale? Que aquí las tenéis, ¿vale?
Seguir únicamente estos comandos.
¿Qué más vamos a tener que instalar?
Vale, aquí no solo queda esto, queda más
parte, ¿vale? Si nos vamos a esta parte
de aquí, ¿de acuerdo? Nos va a indicar
qué más vamos a necesitar instalar. En
primer lugar, vamos, ya os voy
avanzando, ¿no? Vamos a tener que
instalar Node, ¿de acuerdo? De la misma
manera que ya os he comentado, sencilla,
de seleccionáis el sistema operativo,
descargáis el paquete y lo instaláis,
¿vale? No tiene mucho más pérdida. ¿Qué
más? Luego, como ya os he comentado, em
Yayer Fabric trabaja mucho con Go,
¿vale? Es el lenguaje de programación,
pues vamos a tener que instalar Go,
¿vale? Y lo mismo, descargamos el
paquete según el sistema operativo que
utilicemos y lo instalamos, ¿vale? No,
no tiene mucha pérdida tampoco.
Muy bien, el apartado de Docker lo hemos
comentado, Cool también.
Y bueno, aquí os indico también que
necesitaremos un editor de texto para
crear nuestros archivos de Docker o
visualizarlos. Y yo en mi caso, voy a
utilizar Visual Studio Code, ¿vale?
Podéis utilizar cualquier otro, pero yo
utilizaré este, ¿vale? Y si queréis
instalar este, pues de la misma manera.
Descargar, ¿vale? Sistema operativo que
utilicéis y se instala el paquete y ya
está. Vale, no tiene pérdida.
Y luego que más os quería comentar, así
si nos vamos aquí, ¿vale? Nos va a
indicar que
instalemos este repositorio de
hiperledger, ¿vale? Perdonar.
Y esto es lo que tenemos que instalar y
descargar, ¿vale? Porque aquí va a estar
nuestra red de pruebas, nuestra test
network con la que vamos nosotros a
trabajar, ¿de acuerdo?
Entonces, bueno, simplemente lo clonáis
o lo descargáis el zip, lo descomprimís
como queráis, ¿vale? Y aquí en este
archivo, pues tenemos varias e
bueno, varios archivos de de código que
ha preparado Hiper Ledger, ¿vale? La el
proyecto Hiper Ledger, la fundación
Linux tiene este repositorio donde
podemos encontrar varias cosas
relacionadas con IPER Fabrico, una red
básica para hacer private data, ¿vale?
datos privados, varios ejemplos de
Chaincode, etcétera. Y justamente
nosotros vamos a utilizar, ya que nos
proporciona toda esta información,
la la Test Network, ¿vale? Haremos
nuestros ejercicios en base a esta red
de pruebas, ¿de acuerdo?, que nos
proporciona ya Hiperledger.
Entonces, tenéis que descargar este
repositorio de GitHub, ¿vale?
Y bueno, seguidamente, bueno, tenéis que
seguir esto, descargáis, checáis la
versión correcta, ¿vale? Y bueno, aquí
nos descargarán todas las herramientas
necesarias, etcétera. Por eso tenéis que
realizar este cool, ¿vale? Este cool de
aquí que veis aquí, este comando, ¿de
acuerdo? Para descargar todas esas
herramientas necesarias, ¿vale? ¿Y dónde
vamos a ejecutar este comando? Este
comando lo vamos a ejecutar
una vez descargado
este repositorio. ¿De acuerdo?
Descargamos el repositorio, nos vamos a
la carpeta de fabric ejecutamos este
comando, ¿de acuerdo? Para que se nos
instale todas las demás herramientas
necesarias, ¿vale? Que aquí las tenemos,
¿vale? Ya vemos que nos suenan cosas
como que el cryptogen, el crypto TX
Lator, ¿vale? Todo esto ya nos empieza a
sonar. ¿De acuerdo?
Entonces, ¿qué más comentaros antes de
empezar? Pues qué bueno, aquí en GitHub,
¿vale? En el enlace que que tenéis en el
PowerPoint,
tenéis
el GHub de de los proyectos que vamos a
realizar, ¿vale? Proyecto 1, dos y 3. En
caso del proyecto uno, ¿vale? Tenéis
aquí una breve guía, ¿vale? De lo que
vamos a ir haciendo, ¿vale? De los
comandos que vamos a utilizando,
etcétera, etcétera, ¿de acuerdo? que la
podéis seguir para realizar el proyecto,
¿de acuerdo? Tenéis aquí toda la
información de lo que vamos a ir viendo
ahora. Así que con esta breve
introducción y donde hemos analizado los
prerrequisitos, vamos a empezar con
nuestro proyecto.
Muy buenas, espero que hayáis ya
instalado todos vuestros requisitos, tal
y como hemos visto en el vídeo anterior.
Y bueno, yo ya tengo todos los
requisitos instalados, pero antes os voy
a enseñar este apartado, ¿vale? Espero
que habéis hayáis ya descargado el
repositorio de GitHub de Fabric Samples,
¿de acuerdo? Y vamos a ejecutar ese
comando dentro de la carpeta fabrices,
¿vale?
Entonces yo, perdonar ahora, ¿vale?
Salgo de aquí, me voy a mi carpeta,
donde yo ya me he creado aquí, vamos a
hacerlo más grande, una carpeta, ¿vale?
Con el repositorio fabrices, ¿vale?
donde tengo aquí los diferentes
archivos, etcétera. Y tal y como indica
en ese apartado, ¿no?, yo voy a tener
que ir aquí y ejecutar ese comando.
Vale, lo voy a hacer
aquí en grande para que lo veáis
más bien. Vale, espero que así se vea
bien.
Un poquito más. Venga, va.
Tal como dice, ejecutamos ese comando
dentro de la carpeta fabrices, ¿vale?
Ahora mismo yo no estoy en esa carpeta,
así que voy a tirar hacia atrás, ¿vale?
Ahora sí.
Y vamos a ejecutar ese comando, ¿de
acuerdo? Vamos a ver qué pasa. Vamos a
ver que se nos crea una carpeta llamada
BIN, ¿vale? Con todas las herramientas
que nosotros vamos a necesitar, o sea,
herramientas que hemos ido comentando a
lo largo del curso, ¿vale?
el cripto cryptogen, el crypto Tits,
etcétera. Vale, todas esas herramientas.
Vale, esperamos a ver que acabe. No creo
que tarde mucho, la verdad.
Vale, se están descargando todas las
herramientas.
Ya os digo, os aparecerá una carpeta pin
con todas las herramientas. Solo he
querido hacer esta parte porque
considero que que es bastante
importante, ¿vale?, tener esto claro, ya
que para poder desarrollar una red de
player fabricar todas estas
herramientas, ¿vale? Tal cual hemos
visto durante el curso.
A ver si acabamos.
Si no, lo que haré será esperar y luego
os lo muestro ya cuando esté todo
descargado.
Pero ya tendría que quedar poco, 20
segundos.
Vale, vamos a esperar.
La verdad no sé tampoco por qué me va
tan lento. A lo mejor tengo algún
problema de conexión o algo,
¿vale? Pero bueno, la cuestión es que
instaléis en la carpeta fabrices,
¿vale?, donde habéis descargado
repositorio de IHAP, toda
en esa misma carpeta ejecutéis ese
comando que os dice la información de IP
Layer, ¿vale? Porque ahí se instalarán
todas las herramientas necesarias.
Vale, al final he decidido cortar el
vídeo para ahorraros la espera, ¿vale?
que ha tardado un poquito más de lo que
me esperaba. Y bueno, se me ha
descargado todas las herramientas, se me
han descargado las imágenes de Docker
que se utilizan, ¿de acuerdo? De aquí,
bueno, las podéis ver todas, etcétera.
¿Vale? Se ha descargado todo. Entonces,
si accedo a la carpeta de fabrices,
puedo ver que tengo aquí el BIN, ¿vale?
Donde están todas las herramientas, ¿de
acuerdo? Aquí las podemos ver,
¿vale? Ya nos suenan algunas de ellas.
Entonces, nosotros vamos a trabajar
en esta red de pruebas, ¿de acuerdo? Que
podemos ver aquí donde voy a hacer esto
grande porque vamos a analizar
los diferentes archivos, ¿vale?
Entonces, lo primero que vamos a hacer,
¿vale? Nos vamos a ir aquí a la carpeta
de Docker.
Sí. Bueno, vamos a hacerlo de este
formato.
Y bueno, aquí dentro la carpeta de
Docker, ¿vale? Voy perdonar ahora. Vale,
yo entro aquí en carpeta docker,
¿vale? Y vamos a ir analizando los
diferentes archivos. Entonces, si yo
abro este archivo Docker, que va a ser
el que va a trabajar la aplicación con
la cuando la desplegue, ¿vale? Se me
abrirá aquí
esta parte de Visual Studio y donde
vamos a poder ver qué estamos haciendo
en este archivo, ¿vale? En este archivo,
básicamente
lo que estamos haciendo es declarar los
diferentes servicios, ¿vale? Estamos
preparando esos contenedores de Docker
para los diferentes servicios que va a
componer nuestra red de IP layer fabric,
¿vale? Básicamente indicamos que
pertenece a la red network de test,
¿vale? Los volúmenes y aquí indicamos
los servicios, ¿vale? Vigilar mucho con
la estructura de un documento para
Docker, ¿vale? Porque un espacio más, un
despacio menos puede hacer la diferencia
entre que funcione. Gracias por mirar.
Por favor, dale me gusta y comparte este
vídeo y que no funcione.
Entonces, ¿qué tenemos por aquí? Vale,
en este archivo, como podéis ver,
estamos declarando un servicio, el
orderer, ¿vale?
Con un nombre de contenedor
indicando la imagen que utiliza. ¿De
acuerdo? Esta es una imagen que nos
proporciona el proyecto hiperledger,
¿vale? Docker y donde declaramos las
diferentes variables de entorno
relacionadas con el orden, ¿vale?
Indicamos pues bueno, dónde va a estar
el se va a almacenar el Gensis Blog, el
tema del MSPID, veis, os acordáis de
esta variable local MSPID, ¿vale?
identificador dentro del MSP, dónde va a
estar almacenado la información del MSP,
si utilizamos conexión comunicación TLS,
¿vale? Para una conexión segura, lo
tenemos como true. ¿Dónde están los las
claves, ¿de acuerdo? Para comunicación,
¿vale? Indicamos aquí dentro del
contenedor docker dónde van a estar esas
claves.
Okay. Toda esta información, ¿vale? lo
que podemos ir aquí viendo.
Luego aquí también indicamos el
directorio de trabajo y también
indicamos los volúmenes, ¿vale?
Aquí lo tenemos, ¿vale? Por eso va
relacionado con esta parte, ¿de acuerdo?
A ver, para los que seáis más nuevos,
por decirlo así, en Docker,
aquí nosotros estamos haciendo
referencia, ¿no?, al directorio de
actual de nuestro ordenador, por decirlo
así, ¿vale?, donde estamos trabajando
actualmente y le estamos indicando que
se copie, digamos, esa información en
este directorio, pero dentro del
contenedor de Docker, ¿vale? Referente
al servicio, el servicio del órdenes,
¿vale? Por eso podéis ver que aquí se
trabaja las variables de entorno
con los directorios de dentro del
contenedor. ¿Vale? ¿Veis aquí? ¿Veis
aquí? ¿De acuerdo? Y bueno, indicamos
que se comunique a través del puerto
7050, ¿vale? De nuestra máquina 7050 y
dentro de contenedor de Docker lo mismo.
Y que pertenece a la red de test, ¿vale?
Esto es importante, indicarse lo que
pertenece a esa red.
Luego seguidamente, ¿vale? Tenemos aquí
otro servicio, un PIR de la organización
uno, ¿vale? Le indicamos este nombre
para el contenedor, la imagen, ¿vale?
Las diferentes variables de entorno, ¿de
acuerdo?
Vale, como ya podéis ver que más o menos
son muy parecidas, eh, comunicación
telesente. Vale, indicamos dónde están
las claves en las carpetas, ¿vale?
Indicamos el ID del
de este servicio, ¿vale? La dirección,
¿vale?
Bueno, podemos también de carin con
address, ¿vale? De acuerdo, por un
puerto diferente, etcétera. Lo local
mpid también, ¿vale? También definimos
los volúmenes, ¿vale? De la misma manera
que lo hemos hecho en la parte de
arriba.
Y bueno, indicamos los puertos y
indicamos que pertenece a esta red de
test. Y aquí tendríamos exactamente lo
mismo que en el PIR para la organización
uno, pero para el PIR de la organización
dos, ¿vale? Exactamente lo mismo, pero
todo adecuado a ese PIR, ¿vale?
Como veis, utilizamos diferentes
puertos, ya que van a ser diferentes ps,
¿vale? Pero bueno, más o menos es la
misma estructura, por no decir que es la
misma. Lo único que hay que tener en
cuenta las peculiaridades. ¿De acuerdo?
Muy bien.
¿Qué más tenemos? A ver, ¿dónde tengo yo
mi carpeta de
archivos? Creo que la tengo por aquí
ahora, ¿no? ¿O dónde se me ha ido?
Mira, aquí lo tenemos, finder. Vale.
Vale. Y me podríis decir, "¿Y estos de
aquí qué son?" Vale, pues vamos a verlo.
Estos son otros archivos, ¿vale?, que
nos proporciona
este ejemplo de Fabric con otros
servicios. Por ejemplo, hemos visto
antes el archivo sencillo, ¿no? Un
archivo con un con un order, unos peerss
y ya está. Pero este archivo sería para
levantar una estructura de red, ¿de
acuerdo? Con bases de datos basadas en
coach debil. ¿Vale? Como podéis ver,
indicamos lo mismo, una red que sea la
de test, indicamos los servicios y aquí
estamos levantando los siguientes
servicios, ¿vale? Estamos indicando una
coach TV cero con un contenedor
utilizando la siguiente imagen.
Indicamos, como ya hemos visto en la
parte teórica, las variables de entorno,
usuario y contraseña va a poder acceder.
Indicamos los puertos y a qué red
pertenece.
Luego también seguidamente
levantamos el servicio del PIR, ¿vale?,
de la organización uno indicando toda la
información, ¿vale?, necesaria también
para configurar la parte del Cach DV,
¿vale? Veis estas variables de entorno y
esto es bastante importante, ¿de
acuerdo? Hay que indicar qué dependerá
de este servicio. Es decir, yo lo que
quiero es que primero me levante el
servicio de la base de datos de CODP
para que seguidamente me levante el
servicio del PIM en de la organización
uno. En otras palabras, no quiero que mi
servicio de PIR de la organización uno
se levante sin antes se levante la del
Cost di DV, ¿vale? Y haríamos
exactamente lo mismo, ¿vale? Creando
otra CD. En este caso, este servicio
sería coach DV 1, exactamente lo mismo
para el PIR de la organización dos, ¿de
acuerdo? Sería básicamente lo mismo.
Recordamos, cada PIR debería tener su
base de datos, ¿vale? Por eso son
servicios diferentes, ¿vale? De acuerdo.
C divid 0 para el PIR de la orción 1, CD
div 1 para el PIR de la organización 2.
Este es el archivo que utilizaríamos en
caso de utilizar CoVb, ¿vale?
¿Qué más? Vamos
por aquí al Finder, ¿vale? ¿Y qué
tenemos aquí? Otro archivo, Dogger
Compost CA, que vamos también a
comentarlo.
Pues aquí sería para levantar los
servicios de las autoridades de
certificación, ¿vale? Como ya conocemos,
nosotros podemos crear unas autoridades
de certificación, podemos crear una para
todo la red o podemos hacer que cada
organización tenga su autoridad de
certificación, ¿vale? Y aquí en este
archivo de ejemplo que nos proporciona
Hiperledger tenemos
una, dos, tres autoridades de
certificación. Tenemos una autoridad de
certificación para la organización uno,
¿vale?, que utilizará la imagen de la
autoridad certificadora de Fabric. con
sus variables de entorno, ¿vale? Los
puertos indicando los volúmenes, ¿vale?
Nombre del container, ¿vale? Lo típico y
que pertenece a la network de test,
¿vale? Esto es importante.
Luego tendríamos otro servicio que sería
otra autoridad certificadora, pero
referente a la organización dos, ¿vale?
Y tendríamos lo mismo, la misma
estructura, ¿vale?
Y aquí tendríamos exactamente lo mismo,
pero para el ordering service, ¿vale?
Ese organización, por decirlo así, que
va a actuar como servicio de
ordenamiento.
Muy bien, vámonos
aquí. Vale, ya hemos visto estos
archivos que son archivos de de Docker
donde se van a configurar nuestros
nuestros servicios. ¿Vale? Hemos visto
diferentes tipos para una red normal,
sencillita, con base de datos en COD TV
y creando autoridades certificadoras
para cada organización.
¿Qué más archivos tenemos por aquí?
Vale, si vamos a scripts, bueno, esto ya
lo veremos, organizaciones, cryptogen,
¿vale? Y podemos abrir aquí que tenemos
más archivos. Pues vamos a ver qué hacen
estos archivos o qué configuran. Vale,
por el nombre ya nos podría dar una idea
porque sí que a lo largo del curso hemos
ido hablando de este nombre, ¿vale?
Entonces, lo que vamos a hacer, vamos a
empezar por este, ¿vale? Que si yo lo
hago aquí grande, voy a poder ver que en
este archivo yo estoy definiendo,
¿vale?, esta organización,
¿vale? Estoy diciendo que esto será la
organización dos,
que será en este dominio, ¿de acuerdo? y
le estoy indicando el número también de
usuarios que que
quiero, ¿vale? Es decir, quiero un
usuario. ¿Qué me va a crear? Un único
usuario, ¿no? A ver, realmente me creará
dos, ¿vale? Porque el usuario
administrador siempre lo va a crear, por
lo tanto, ese ya lo da por hecho. Si yo
pongo uno, me creará el administrador y
un usuario. Si pusiera dos, me crearía
el administrador, el usuario uno y el
usuario dos. ¿Vale? Entonces, con este
archivo, ¿de acuerdo? Yo estoy
configurando mi PI, ¿vale? Para la
organización dos. De manera que con esto
yo luego podré crear el material
criptográfico.
¿Vale? Perdonar. Vámonos aquí. Vale, si
vamos a este archivo, veremos que es
exactamente lo mismo, ¿vale? Pero para
la organización uno, ¿de acuerdo?
Y si nos vamos aquí, veremos que es
exactamente lo mismo, pero para el
orderer, la organización que hará de
servicio de ordenamiento, ¿vale?
Indicamos el nombre, el dominio, ¿de
acuerdo?
Y le especificamos que hará de order,
¿de acuerdo?
Aquí veis estos archivos de ejemplo para
configurar
vuestros componentes.
Muy bien.
Y si vamos aquí a la parte que nos dice
fabrica, esto ya hace referencia de que
será algo relacionado con los
certificados de autoridad, ¿vale?
Entonces vamos a abrir, por ejemplo, el
de la organización uno, porque el de la
organización dos será lo mismo. Y
tenemos este archivo,
¿vale? para configurar este servicio,
es decir, el archivo para configurar el
servicio de autoridad de certificación
para esa organización. Vale, vemos aquí
TLS, ¿vale? Todos los parámetros C ya,
aquí lo tenemos, teoría certificadora
con el nombre de la organización uno.
Vale, bueno, aquí tenemos más parámetros
a configurar.
¿Veis? Esto
esto ya nos suena, ¿no? Cuando
hablábamos en la parte teórica
de HF Resistant Rols, ¿vale? Porque
recordamos que la autoridad
certificadora solo va a poder emitir
certificados digitales aquellos
componentes, PIR, usuarios que sean
relacionados con su autoridad
certificadora. ¿Vale? Entonces, si vamos
aquí, bueno, tenemos más información,
¿vale? Más parámetros, más parámetros.
Aquí se podría profundizar muchísimo en
cada parámetro, ¿vale? ¿Y qué tenemos
por aquí? Nos suena ese CSR, ¿no? Que
dijimos que era esa información que iba
a definir en parte el certificado
digital como país, situación, un email
de contacto, un número de teléfono.
Vale, pues aquí lo tenemos,
¿vale? Y tenemos aquí más información,
pero básicamente este archivo lo que nos
va a hacer es definir nuestro servicio
para crear una autoridad certificadora
para la organización uno. ¿Vale?
Entonces, vámonos otra vez, perdonar
aquí, ¿vale? Y lo mismo tendríamos para
el orderer y para organización uno,
¿vale? Porque y la dos, perdón, porque
como hemos visto, ¿vale? Ahí estamos
definiendo esos servicios, ¿de acuerdo?
Y aquí en los archivos de Docker, ¿vale?
Los estamos levantando, ¿vale? Con
Docker, con Post levantamos todos esos
servicios, ¿vale? Con esas imágenes,
etcétera.
Muy bien. ¿Qué más?
El config TX. Vale, vamos a ver este
archivo también muy hablado durante el
curso,
¿vale? Si lo hacemos aquí grande,
podemos ver, ¿vale? aquí cómo se van a
definir
los diferentes componentes de mi red y
las políticas, ¿vale? Este es en el
archivo donde vamos a definir las
políticas, ¿vale? Por eso va a ser el
archivo que se utilizará para hacer esos
bloques de configuración.
Entonces, empezamos indicando las
organizaciones, ¿de acuerdo? Indicamos
que habrá una organización
que hará de orderer, ¿vale? con tal ID,
¿vale? Indicamos dónde va a estar el MSP
de esa organización y indicamos las
políticas, ¿vale?, de la estructura que
ya sabemos, ¿de acuerdo? Administración,
escritura, lectura de tipo signature y
la regla, ¿vale? Un miembro de la
ordenar con que firme o sea validado por
un miembro de esta organización del
orderer, ya es suficiente, ¿vale? y el
end point. Y lo mismo para organización
uno, definimos definimos las políticas
que en este caso veis, por ejemplo,
¿quién podrá administrar la organización
uno? Pues únicamente el usuario admin,
¿vale? ¿Quién podrá escribir? Pues tanto
el client como el admin. Y lectura, el
admin, el PIR y el client, ¿vale?
Y el endorszamiento, pues solo podrá
hacer el PIR. ¿Veis? Aquí todo estamos
definiendo las políticas. ¿De acuerdo?
Y aquí estamos indicando el ancorp,
¿vale? Si recordamos
eso dentro de los tipos de PIR que
teníamos, recordamos que el ancor PIR
era el que era conocido por las otras
organizaciones, ¿vale? Como solo tenemos
uno en este caso, pues será este, ¿vale?
¿Qué más? Pues lo mismo para la
organización dos. Definimos las
políticas, nombre, todos estos
parámetros que hay que definir.
Gracias por mirar. Siéntete libre de
agregar tus preguntas como comentarios
debajo de este vídeo.
Y luego aquí tendríamos las
capabilities, ¿vale?
Que vamos a bajar
aquí para hacer más referencia.
A ver, ¿dónde está la parte que me
interesa?
Vale, aquí tenéis más políticas, ¿de
acuerdo?
De canal, ¿vale? Que ya son de tipo
implicit meta. Aquí esto es lo que a mí
me interesa, ¿vale?
¿Dónde van a estar las diferentes
configuraciones?
¿Vale? Entonces, ya veréis cuando
desplegue la red, que nos centraremos
paso a paso en en la línea de comandos,
lo que está ejecutando.
Veis aquí que tengo dos perfiles, ¿vale?
True organization order Genesis, que va
a comprender todo esto, va a comprender
el channel de false, ¿vale? Que si yo me
voy a buscar el channel de false, voy a
tener estas políticas, ¿de acuerdo?
Estas de aquí, aquí, ¿vale?
Si yo me voy aquí al order de false, voy
a poder ver que se van a utilizar estas
políticas de aquí y estos parámetros,
¿vale? Me voy aquí al capabilities, al
order capabilities. ¿Dónde
lo tenemos?
A ver, ¿dónde lo tenemos?
Lo tenemos aquí, ¿vale?
Y aquí también indicamos, ¿vale?, quién
forma ese consorcio, ¿de acuerdo? ¿Quién
formará? Lo formará organización uno y
organización dos en nuestro caso, ¿vale?
Y aquí lo mismo, organizations channel
para definir el canal con las políticas
que se han de seguir, quién formará
esas organizaciones, etcétera. ¿Vale? De
manera que en el config definimos toda
esa configuración
para nuestro canal, ¿vale? Aquí lo
tenéis. Todo esto lo que tenemos que ir
definiendo. Muy bien.
¿Qué más podemos enseñar a nivel de
archivos? Vale,
vale. Hemos visto el cofit tx que ya nos
sonaba, hemos visto los archivos de
Docker, hemos visto el tema
de la de los archivos que definen cada
organización.
También hemos visto el apartado este
para definir los las autoridades de
certificación y creo que ya no tenemos
que ver ningún archivo importante más.
¿Vale?
Entonces, con este apartado, lo que
hemos querido ver es diferentes archivos
de Docker que vamos a utilizar para
definir y crear nuestra IP fabric,
¿vale? Archivos
de configuración de nuestros servicios,
¿vale? Archivos de configuración del
canal, por decirlo así, de todas las
políticas
y archivos de Docker Compost para
levantar todos estos nuestros servicios
en contenedores, ¿vale? Entonces,
básicamente estas son las maneras de
trabajar con Fabric. Entonces, a
continuación vamos a ver cómo levantamos
la red de fabrica,
¿vale? ¿Qué comandos se ejecutan? y
vamos a ir analizándolo.
Así que nos vemos en el próximo vídeo.
Muy bien, ahora que hemos visto todos
los archivos que son necesarios para la
creación de nuestra red de test de
Hiperleayer Fabric, ¿vale?, vamos a
desplegar y arrancar nuestra red de
Hipelayer Fabric. Entonces, para ello
nos vamos a ir a este terminal, ¿de
acuerdo?
Vamos a hacer esto grande. Vamos a hacer
aquí un clear, ¿de acuerdo? Y vamos a
hacer esto más grande para que lo podáis
ver bien. Muy bien. ¿En qué carpeta
estamos? Vale, si yo tiro hacia atrás,
¿vale? En la carpeta de fabrices, ¿vale?
Donde
hemos teníamos todo nuestro repositorio
escalado de Ghub, accedemos a la carpeta
test network, ¿vale? que es esa carpeta
donde hemos visto antes todos los
archivos que hemos analizado en el vídeo
anterior. Entonces, el comando que vamos
a utilizar ahora va a ser el siguiente,
¿vale? Como os he comentado, una de las
herramientas muy útiles que tenía Hiper
Ledger es que podíamos levantar toda una
red utilizando un script, ¿vale? Que es
cono lo que vamos a hacer ahora.
Pero, ¿qué es lo bueno de este de
script? es lo bueno es que nos va a ir
mostrando todos los comandos que va a ir
ejecutando, ¿vale?
De manera que, bueno, nosotros
desplegando este script vamos a ahorrar
mucho tiempo, ¿vale?, en ir copiando los
comandos y tal, pero vamos a poder
verlos y analizarlos, que es a lo mejor
lo que más nos interesa. Por lo tanto,
vamos a levantar nuestra red de fabric y
vamos a empezar a ver lo que va a hacer,
¿de acuerdo?
No es lo comentado, ¿vale? Pero es muy
importante que antes de lanzar este
comando tengáis Docker en marcha, ¿vale?
Si no nos va a crear los diferentes
servicios y contenedores, ¿vale? O sea,
importante antes de levantar de perdonar
de ejecutar el comando, el script, tener
Docker en marcha, ¿vale? Si no, no lo
vais a poder hacer funcionar. ¿Veis? Yo
aquí lo tengo en marcha, ¿vale? Como
veis aquí, Docker running total tal,
importantísimo, ¿eh? Entonces, una vez
dicho esto, vamos allá. Vamos a analizar
qué está haciendo este script, ¿de
acuerdo? Entonces, como ya sabemos, lo
primero que deberíamos hacer es crear el
material criptográfico, ¿vale? vimos en
el vídeo anterior los archivos donde
nosotros vamos a tener configurados
nuestras organizaciones. Entonces, lo
que va primero que estamos haciendo es
utilizar ese comando cryptogen, ¿de
acuerdo? Para generar el material
criptográfico y le estamos diciendo, ¿de
acuerdo?, que utilice la información de
ese archivo, ¿de acuerdo? donde
indicamos el número de de usuarios y
toda esa información, el nombre,
etcétera, y que me saque o me guarde
todo ese material criptográfico en la
siguiente salida, ¿vale? Con el ion
guion output indicamos la salida donde
quiero que me lo guarde, ¿vale? Que esto
es lo que ahora miraremos, ¿vale?
Seguidamente, lo mismo para la
organización dos, ¿de acuerdo? creamos
todo el material criptográfico para esa
organización dos, pero esta vez con el
archivo que hace referencia a la
organización dos y exactamente lo mismo,
¿de acuerdo? Para el servicio de
ordenamiento, ¿vale?
Entonces, seguidamente lo que vamos a
hacer es utilizar este comando, ¿de
acuerdo? Para generar el bloque Génesis,
¿de acuerdo? ese bloque Génesis
que va a tener toda la información de
configuración de nuestra red. ¿Vale?
¿Recordáis esto? ele organization order
Génesis, que teníamos en ese archivo
donde nosotros definíamos todas las
políticas de las organizaciones,
etcétera, que en la parte del final
teníamos esa parte donde indicábamos
como un resumen de todas las políticas,
pues es lo que esta herramienta, el
configen, utiliza. ¿De acuerdo? Es
decir, nosotros le estamos diciendo que
cree ese bloque Génesis utilizando las
políticas, herramientas y todo lo
definido en ese apartado. ¿Vale?
Indicamos el identificador del canal y
le indicamos que la salida, es decir,
ese bloque Génesis creado, nos lo guarde
en esta carpeta, ¿vale? Y en este
archivo
que ahora veremos, ¿vale? O sea, tenemos
que ver el tema de las salidas.
de las organizaciones y del bloque
Génesis, ¿vale? Para ver cómo nuestra
estructura de datos ha quedado. Muy
bien.
¿Qué más? Vale, vemos que va avanzando,
que se ha generado el bloque Génesis,
¿vale? Se ha creado system channel
Genesis block, ¿de acuerdo? Y vemos
que se han levantado los servicios,
¿vale? Se ha creado esa red, ¿de
acuerdo? Y se han levantado los
diferentes servicios, ¿vale? Los vemos
aquí. Bueno, vemos que se han creado los
volúmenes y se levantan los servicios,
el servicio del orderer,erer, del pier
de lación uno y el pier de lación dos. Y
aquí los vemos. ¿Veis? ¿Veis aquí los
diferentes servicios levantados, los
diferentes contenedores de Docker,
¿vale? Si hacemos un Docker PS, podemos
ver exactamente lo mismo, ¿vale? Es más,
si lo queréis ver de una manera visual,
os vais a dar al borde Docker. Pero
perdonar que primero tengo que salir de
aquí, ¿vale? Muy bien. Y aquí podéis ver
los diferentes servicios, ¿de acuerdo?
Podéis entrar y bueno, ver loss, ¿de
acuerdo? Todo lo que se ha ido
ejecutando,
podéis entrar en el cliente, lo que se
está utilizando, etcétera. Vale,
aquí. ¿Por qué no tiraba atrás?
Vale, pues lo podéis ver todo
esa parte.
Ahora veis aquí todos los servicios de
Docker. Muy bien. Entonces vamos a hacer
esto grande y vamos a hacer una breve un
breve vistazo a lo que hemos comentado,
¿no? Hemos visto que ha utilizado,
perdonad, los archivos de Docker que
teníamos definidos para crear las
organizaciones.
A ver si entramos aquí, ¿vale? en este
apartado o en estos archivos y vemos que
aquí se nos han creado unas carpetas
nuevas, ¿vale?, donde tenemos todo el
material criptográfico relacionado con
el servicio de ordenamiento, ¿vale?
Tenemos el tema del TLS,
¿de acuerdo? MSP,
¿vale? Todo el tema del material
criptográfico, ¿vale?
Si lo miramos para
eh los PS, las diferentes
organizaciones, pues tenemos lo mismo,
¿vale? Tenemos aquí el MSP,
¿vale? Tenemos aquí el tema del PIR con
sus certificados digitales, sus
contraseñas, sus claves públicas, sus
claves privadas, ¿vale? En usuarios
vemos que tenemos dos, que es lo que
hemos comentado antes.
Uno por defecto siempre va a ser el
admin y el otro va a ser el usuario.
Uno. Si hubiéramos creado más usuarios,
se nos hubieran creado aquí más usuarios
y vemos que aquí que pues todos tienen
su certificado, etcétera, ¿vale? Tienen
toda la información,
¿vale? O sea, dentro de la organización
dos, por ejemplo, tenemos toda esta
parte,
¿de acuerdo?
Entonces, sí, una cosa de lo que os
quería enseñar, que os comenté en los
vídeos anteriores, era el tema de
verificar
los certificados, ¿de acuerdo?
Si yo hago esto, ¿vale? Y abro, ay,
perdonar,
pues no quería hacer esto. Vale, si yo
hago un check,
¿vale? verificar esto. Vale, vamos a
utilizar esto. Vale, ahora os comento
para que no esto no quería yo. A ver si
lo encuentro.
Un momentito. Es que o creo que lo tenía
por aquí esto, ¿eh? No. Ah, sí, mira, lo
tengo aquí. Lo tengo aquí. Lo tengo
aquí. Lo tengo aquí. Tengo aquí. No pasa
nada. Mirar. Ahora sí. Vale, sí, sí, era
esto, era aquí, era aquí. Vale,
perdonar, eh. Vale,
¿por dónde iba? ¿Qué os quería comentar
yo, eh, aquí, vale? Yo lo que quería era
enseñaros el tema de los certificados,
¿vale? Que en la parte vídeos anteriores
había dicho cómo validar un certificado.
¿Vale? Entonces, lo que voy a hacer va a
ser abrir esto con Visual Studio, ¿vale?
Okay,
aquí. Muy bien. ¿Veis? Yo tengo aquí
todo esto que es del certificado, ¿vale?
De la organización dos. Y lo que voy a
hacer es verificar este certificado. Si
yo me pongo aquí y le doy a comprobar,
me dice que el certificado es correcto.
Y podéis ver aquí, ¿vale? Lo voy a hacer
grande.
Podéis ver aquí los datos del
certificado, ¿vale? ¿Veis todo esto? de
dirección, California, Estados Unidos,
¿vale? ¿Cuándo el periodo de validez,
¿vale? ¿Cuánto queda, quién ha sido el
emisor, la organización? ¿Veis todo lo
referente a mi organización? ¿De
acuerdo?
¿Veis? Esto es una forma de validar,
bueno, comprobar correctamente un
certificado SSL. ¿Vale? Muy bien.
Entonces, dicho esto, hemos visto que
desplegando nuestra red
se nos han creado todo el material
criptográfico, como hemos visto, y
también se nos ha creado el bloque
Génesis, ¿de acuerdo? Que lo tenemos
aquí, que también lo vamos a poder abrir
con, ay, no, perdonar, con Visual Studio
también nos lo permite abrir. Momento.
Con otra. Vamos a seleccionar Visual
Studio aquí, ¿vale?
Y aquí lo tenemos, toda la información
que tiene en ese bloque Génesis, los
diferentes certificados, ¿vale?
Y bueno, aquí tenemos más información,
las capabilities, las políticas,
etcétera. Bueno, es información.
Muy bien. Entonces, hemos podido ver ya
toda
lo que hace toda esta parte. Vale,
veis, se nos ha creado toda esa
información. Muy bien. Entonces,
imaginaos, ¿vale?, antes de avanzar, que
yo quiero crear toda esta información,
¿vale? Pero
e lo quiero crear
con un Si disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias. Una
autoridad de certificación, ¿vale? como
como
hemos visto, ¿no?, que se puede realizar
en en IP Leger. Entonces, lo que yo voy
a hacer es tirar toda la red abajo,
¿vale?
Vale, para que con este comando, ya lo
enseñaré al final, pero con este comando
podemos tirar toda la receta abajo,
¿vale? Y se borra todo, los volúmenes,
todo, se borra todo, ¿vale? Los
contenedores se paran, se eliminan, se
elimina el material criptográfico, todo,
¿vale? queda todo perfecto para poder
crearla de nuevo.
Entonces, si yo quiero levantar una red
con certificad autoridad de
certificación de fabric, lo voy a poder
hacer de la siguiente manera, ¿vale? con
este comando, este script que ya me
viene configurado.
Si yo indico que quiero hacerlo
con autoridades de certificación,
voy a ver que primero se me van a
empezar a crear todas las autoridades de
certificación. Es decir, si recordamos
lo que hemos visto en el primer vídeo,
perdón, el vídeo anterior donde hemos
visto los diferentes archivos, vemos que
teníamos la opción de crear autoridades
de certificación, una para el servicio
de ordenamiento, otra para el
el ordering, para la orción uno y para
la orción dos. Y justamente es lo que
estamos haciendo cuando nosotros
levantamos la red con este script. Lo
que estamos haciendo es levantar primero
esos servicios, esos esas autoridades de
certificación para los diferentes
actores orderer y organización uno y
organización dos.
Seguidamente
enrolamos
de acuerdo al administrador como veis
aquí, ¿vale? Con todo este comando,
veis, es decir, al administrador de esa
autoridad de certificación.
Seguidamente lo que hacemos es registrar
al Pier CER. ¿Veis? Con el comando Fire
register,
¿vale? Indicando toda la información,
veis, indicando el certificado
y registramos también al user.
¿Veis? Estamos aquí pues el pcer cero.
Aquí estamos registrando al user.
Lo mismo aquí registramos el
administrador de la organización, ¿vale?
Generamos el PIR del MSP, ¿vale? Creamos
toda la información necesaria, el
MSP del usuario,
¿vale?
El MSP del admin.
Vemos todo esto y luego exactamente lo
mismo, pero para la organización dos,
¿vale? Exactamente todo igual, ¿vale? Se
registra toda la información se crea,
¿vale? Con esos comandos que vemos aquí
y aquí tenemos los comandos, ¿vale? Y
toda la información que utiliza,
¿vale? Lo mismo, lo mismo. Y la parte
del orderer, ¿vale? También
aquí tenemos todo.
¿Vale? Entonces, finalmente, cuando
tenemos ya todo esto creado, es decir,
tenemos creadas las autoridades de
certificación, lo que hacemos es em
generar el bloque Génesis como hemos
hecho antes, ¿vale? Tal cual, de la
misma manera.
Y seguidamente lo que estamos haciendo
es levantar los servicios, levantamos el
orderer, levantamos el PIR, levantamos
el, perdón, el PIR de la organización
uno y de la organización dos. Y como
podéis ver ahora aquí tenemos más
servicios levantados,
¿vale? Porque ahora ya tenemos en
nuestra red no solo tenemos orderer
organización un ordino, tenemos las
autoridades de certificación asignadas a
estos componentes de la red. ¿Vale? Aquí
lo tenéis.
¿Veis cómo tenemos más elementos
levantados?
Entonces yo si ahora salgo de aquí en un
momento,
¿vale? Me voy aquí básicamente y voy a
ver en Docker. Podréis ver exactamente
lo mismo, que tengo todos esos servicios
levantados en la red. ¿Veis
todo esto?
Muy bien.
Eh,
¿qué más? Bueno, aquí podréis ver
también pues que se me han generado toda
esa información en estas carpetas,
¿vale? relacionadas con los la autoridad
de certificación de de cada parte,
¿vale? Que es por las claves, el MSP,
¿vale? Para cada entidad, donde se
almacenan las claves para cada entidad y
el rol, ¿vale? Certificados,
¿de acuerdo?
Tenemos aquí, pues bueno, toda esta
información, ¿vale?
Muy bien.
Entonces, lo que voy a hacer ahora es e
parar esta red,
¿vale? Únicamente con este comando se
para toda la red, ¿veis? Se está para
todos los componentes de la red.
Muy bien. Entonces, ¿qué queríamos hacer
ahora? Sí,
lo que vamos a hacer, ¿de acuerdo? Es
está parando y ahora ahora seguimos.
Vale, ya está.
Lo que vamos a hacer ahora es crear un
canal, ¿vale? Entonces, voy a levantar
la red, lo voy a hacer sin autoridad
certificación,
¿de acuerdo?
Vale, levanto los servicios, o sea,
primero se me crea el material
criptográfico, levanto los servicios.
Entonces, yo lo que voy a hacer ahora es
crear un canal, ¿vale? Lo voy a hacer
con el siguiente comando aquí. Vale,
utilizando este script vamos a crear un
canal y vamos a analizar los comandos
que se ejecutan.
Si hago así, vale, se me está ejecutando
todo esto que ahora analizaremos.
Vale, ya falta poco.
Vale, ahora está haciendo las
transacciones de Ancorpir.
Actualizando
ahora lo mismo. Vale, ya lo tenemos.
Veis que tenemos muchísima información
eh de los logs, ¿veis, no? Lo que os
comentábamos con el tema de los logs,
info info. Si hubiera algún warning o
algún error, pues también nos
aparecería.
Entonces, ¿qué hacemos cuando estamos
creando este canal? Vale, lo que estamos
haciendo primero es crear esa
transacción de configuración del canal
con la herramienta que ya conocemos,
¿vale? El config xg utilizando ese
profile, ¿vale? Ese profile que ya hemos
visto anteriormente en qué archivo
estaba definido. Y básicamente le digo
que esa transacción del canal me la
almacene en este directorio, en este
archivo, ¿de acuerdo? Y el nombre del
canal va a ser este, My Channel. Muy
bien, se ejecuta. Vale, lo tenemos todo.
Seguidamente vamos a hacer lo mismo,
prácticamente lo mismo, ¿vale? Pero para
las transacciones del ancor PIR de cada
organización, ¿vale? Recordamos el
ancorp es aquel PIR que es conocido por
el resto de organizaciones, ¿vale?
Entonces, con el config, con el mismo
profile
e indicamos
que la transacción de configuración del
corpir nos los guarde en esta misma
carpeta, pero con este nombre, ¿vale?
Que hará referencia a este canal, ¿de
acuerdo?
Y como esta organización. Muy bien.
Entonces, seguidamente
lo vamos a hacer exactamente lo mismo,
pero para este,
¿de acuerdo? Para la utilización dos, el
ancorpir de la unización dos,
exactamente lo mismo. Entonces, una vez
tenemos ya todas estas transacciones
creadas, lo que vamos a hacer es crear
el canal. ¿Vale? Si veis aquí, vamos a
crear el canal.
Vamos a crear el canal utilizando la
organización uno, ¿vale? Entonces, con
el comando pe canal create, ¿vale?
Indicamos local host 7050, nombre del
canal, el orderer, ¿vale? Que va a
ejecutar eso, ¿vale? Nuestro order que
ya tenemos creado.
Indicamos cuál es el la transacción que
vamos a utilizar, ¿de acuerdo? que es la
que ya hemos creado. Indicamos que el
bloque me lo guardas aquí. Indicamos que
utilizaremos TLS, comunicación segura y
indicamos los archivos de la identidad
digital, ¿vale? Que si vemos aquí los
tendremos aquí. Nuestra carpeta Test
Network, organizaciones, orderer,
organizations, exampleer y en el
apartado de orderer, ¿vale?
Entonces, bueno, se va a realizar la
creación del canal. Entonces,
seguidamente, ¿vale?, lo que vamos a
hacer es unir la organización uno al
canal, ¿vale? O sea, previamente hemos
creado el canal porque, como veis, lo
hemos hecho a través del orderer, ¿vale?
Y ahora lo que vamos a hacer es unirnos
al canal. Entonces, con el comando que
veis aquí, pe channel join, ¿vale? Aquí
indicamos el bloque de configuración del
canal, ¿vale?, que hemos creado también
en la parte de arriba cuando hemos
creado el canal. Y este bloque de
configuración, recordamos que es
necesario para que una organización se
pueda unir, porque es decirle de esta es
toda la información y configuración que
tienes que seguir. Entonces, con este
comando lo podemos unir. Y exactamente
lo mismo se va a hacer para la
organización dos, ¿vale? Utilizando la
organización dos, utilizamos el
siguiente canal.
Entonces, lo que vamos a hacer ahora es
actualizar los anchor piers, ¿vale? Y lo
vamos a realizar con este mismo comando,
¿vale? Perdonad, todo este de aquí,
¿vale? El peer channel update. Indicamos
el order, indicamos el nombre del canal,
indicamos la
transacción del corp, ¿de acuerdo? que
ya teníamos creada, que hemos creado
antes, comunicación TLS, indicamos el el
certificado autoridad del Order Service,
¿vale? Esa entidad digital.
Muy bien.
Y vamos a hacer exactamente lo mismo
para la organización dos, el Ancorpir de
la organización dos. Exactamente lo
mismo. Vale, aquí lo tenemos.
Entonces, finalmente
ya tendríamos nuestro canal creado,
¿vale? Con los PS unidos al canal,
¿vale? Ya hemos visto los comandos que
se utilizan, ¿vale? Y todo el proceso.
Entonces, a continuación, en el
siguiente vídeo, vamos a instalar Chain
Code en el canal.
Así que nos vemos ahora en el siguiente
vídeo.
Muy buenas. Continuamos con el
desarrollo de nuestra red de Hyperle
Fabric. ¿De acuerdo? Ya tenemos nuestra
red con nuestros peces, ¿vale? Con
nuestro canal creado, como hemos visto
en el vídeo anterior. Y antes de avanzar
a la parte del chain code, os quería
enseñar, ¿vale?, la carpeta
donde tenemos esas transacciones de
canal, el bloque Génesis, bueno,
perdonar, el bloque de configuración del
canal, las transacciones de los ancor
piers, ¿vale? Tanto para la organización
uno como para la organización dos, que
esto antes nos lo había enseñado, ¿vale?
Vimos que con ese comando lo que
hacíamos era configurar y que nos
devolviera toda esa información en esta
carpeta channel artifacts, ¿vale?, que
es la que tenemos aquí. Entonces, lo que
vamos a hacer ahora, ¿de acuerdo? va a
ser instalar
todo un chain code, ¿vale?, en nuestro
canal vamos a utilizar ese script que
nos que nos proporciona y hiper layer,
proyecto hiperle y luego iremos
analizando los diferentes comandos,
¿vale?, que se están utilizando.
Entonces, ¿dónde está el chain code?
Vale, pues os voy a enseñar dónde está
el chain code. Si vais en la carpeta de
fabrices, que es la que estamos
trabajando,
si accedéis a la carpeta que hemos visto
ahora en la de aquí asset transfer
basic, ¿vale? Que será el chain code que
vamos a desplegar. Veréis que tenéis el
Chain Code en varios lenguajes de
programación, ¿vale? Como os he
comentado, los más utilizados es Go,
JavaScript, TyScript, ¿vale? Java.
Entonces nosotros vamos a desplegarlo
con con go, ¿vale? Entonces, en la
carpeta de Chain Code Go, ¿vale? En el
apartado de Chain Code tendremos
el Chain Code que vamos a utilizar,
¿vale? Lo vamos a abrir para echarle un
vistazo
y aquí lo tenemos. Vale, esto está
programado con GO, ¿de acuerdo? No vamos
a entrar en detalle en el desarrollo de
todo este chacode, ¿vale? Pero
básicamente es un check para administrar
un asset, ¿de acuerdo? que va a tener
estas características, un ID, un color,
un tamaño, un propietario, ¿vale? Y el
apprice value, ¿vale? Un valor, ¿de
acuerdo? Y aquí, bueno, os explico
brevemente que tenemos esa función de
iniciadora de de ledger, por decirlo
así, que es la primera que se va a
ejecutar cuando desplegemos el chain
code, ¿vale? De manera que se van a
crear ya todos estos elementos, ¿vale?
Que ahora luego interactuaremos con
ellos.
Entonces, cerramos esta parte, nos
venimos aquí a nuestra consola, ¿vale?,
donde ya tenemos
la red desplegada, ¿de acuerdo? Vamos a
hacer esto más grande para que lo
podamos ver mejor.
Perfecto. Vale. Y bueno, aquí ya tenemos
llevamos toda la red, ¿vale? Lo que
hemos ido haciendo hasta ahora, ¿vale?
Con el canal ya establecido y todo.
Estupendo.
Entonces, ¿qué vamos a hacer ahora? No,
vamos a desplegar el Chaincode y con el
Gracias por mirar. Por favor, dale me
gusta y comparte este vídeo. Y para ello
vamos a utilizar el siguiente script,
¿vale? El de network.sh
deploy.
Sí, sí, vale. Chain code. Pero antes
vamos a hacer un help, ¿vale? Para ver
las diferentes opciones que tenemos para
usar este chacote. ¿Veis? Podemos
indicar el nombre del canal, ¿vale?
Donde se va a desplegar el chenclag del
C. Y bueno, pu tenemos varias opciones,
¿vale? Como indicar el nombre del
Chaincode, la versión, etcétera, ¿vale?
El path, varias opciones, ¿vale? Tenéis
aquí. Pero bueno, aquí podéis ver cómo
podemos también indicar el lenguaje que
vamos a utilizar para desplegarlo con el
flag CCL, ¿vale? language indicando si
es go, que está por defecto ya, Java,
JavaScript o Typcript. ¿Vale? Entonces,
lo que vamos a hacer nosotros es
directamente
e desplegar el Chain Code con Go, ¿vale?
Tal y como está configurado en ese
script, ¿de acuerdo? Entonces vamos a
hacer uso de este comando, ¿vale? Y
vamos a ir analizando lo que pasa,
¿vale? Ahora aquí pasa una serie de
de acciones, ¿no? De comandos que se van
a ir ejecutando.
Y ahora os voy a comentar qué está
pasando en cada comando cuando se acabe
de realizar, ¿vale? Entonces,
básicamente con esto lo que vamos a
hacer es instalar el chenco en cada pir,
en el PIR de la organización dos y en el
PIR de la organización uno. ¿Vale? Una
vez instalado, lo vamos a validar para
cada PIR y finalmente se va a instalar
en el Chaincode, ¿vale? Este es el
proceso que que va a sufrir.
Entonces ahora aquí está ejecutando
todos esos comandos, ¿vale? De manera
que cuando se acabe de ejecutar ya
tendremos el Chain Code instalado.
Entonces nosotros lo que vamos a hacer
es empezar desde el inicio y vamos a ir
viendo paso a paso qué comandos se han
ejecutado. Esto ya le queda poco, ¿vale?
Perfecto. Y como podéis ver aquí, query
chain con successful, ¿vale? O sea, ya
tenemos el chade preparado. Entonces,
vamos a ir aquí hacia arriba
y vamos a empezar. ¿Vale? ¿Qué ha hecho
esto?
Pues básicamente lo que ha cogido ha
sido toda la confulación que ya está
establecida, el nombre del canal My
Channel, que es el nombre que nosotros
le dimos a nuestro canal que ya estaba
configurado, ¿vale? Nombre del Chaincode
Basic, ¿vale? El lenguaje es el GO, el
Path Vale, no está indicado, la versión,
la secuencia, etcétera, ¿vale?
Diferentes
opciones que tenemos aquí. Entonces,
vamos a lo que nos interesa, ¿vale?
Vamos aquí. ¿Veis? Podéis ver que están
aquí las el código del chain code estaba
en esta carpeta set transfer basic que
es la que hemos visto en el apartado
Chaincode Go. ¿Vale?
Entonces vamos allá. Vamos paso por
paso. Entonces lo primero que vamos a
hacer es actuar como la organización
uno, ¿vale? Y vamos a ejecutar este
comando,
¿vale? Siendo la organización uno, el P
cycle chinot package basic ta ta ta.
Vale, todo esto que vemos aquí.
Entonces, ¿qué va a hacer este comando?
Pues lo que va a hacer este comando es
todas esas códigos, archivos de
código que definen nuestro chain code,
¿vale? Y lo va a empaquetar, ¿vale? Va a
hacer ese paquete, lo va a empaquetar y
preparar. ¿De acuerdo? Entonces, una vez
tenemos ya nuestro chincode empaquetado,
veis, indicamos aquí el pad donde se
encuentra todos los archivos, indicamos
el nombre del paquete aquí, ¿vale?
lenguaje y le ponemos una etiqueta.
¿Vale?
Entonces, una vez tenemos el paquete,
vamos a ejecutar, obviamente desde
organización uno, este comando que vemos
aquí, peer life cycle chain code install
y el nombre del paquete. ¿Qué va a hacer
este comando? Pues va a hacer y ejecutar
la instalación del chain code, ¿vale?,
en nuestro PIR, en el PIR de la
organización uno, ¿vale? Entonces, en
estos dos pasos, primero preparamos el
paquete de nuestro chain code, ¿vale? Y
en este comando, este segundo paso,
instalamos, ¿vale?, este paquete en
nuestro PIR. De manera que esto nos va a
devolver un identificador de ese paquete
que lo podemos ver aquí, ¿de acuerdo?
Ese identificador único para ese
paquete, para ese chain code, perdonar.
Entonces, seguidamente vamos a hacer lo
mismo, pero para el PIR de la
organización dos, es decir, utilizando
la organización dos ejecutaremos el
mismo comando, ¿vale?
Ejecutaremos el comando Life Cycle Chain
Code Install y indicando el paquete, ¿de
acuerdo? Y nos devolverá un código
identificador de ese chain code. ¿Vale?
Y, como podéis ver, que es el que
tenemos aquí, es exactamente el mismo
que el que teníamos en el PIR 1 de la
organización uno, perdonad. ¿Por qué?
Porque el chain code es el mismo. Si
aquí hubiera una diferencia en los
códigos,
esto sería un indicativo
del que Chaincode que está instalado en
la organización uno es diferente al que
está en la organización dos, ¿vale? de
manera que hay algo que nos está
haciendo correctamente o nos está
seleccionando el paquete correcto, el
chain code, ¿vale? O alguien ha
manipulado ese chain code, ¿vale? Puede
darse muchas casuísticas. Entonces, esto
es una manera que tenemos de comprobar
que el chain code que están utilizando
todos los demás PS y organizaciones es
el correcto, ¿vale?
Entonces, seguidamente
vamos a ir a la organización uno, ¿de
acuerdo? Vamos a ejecutar el siguiente
comando. Pir life cycle chain cod query
installed. ¿Qué va a hacer este comando?
Pues básicamente va a hacer una consulta
al chain code que está instalado en el
PI. Básicamente cuando yo estoy en el
PIR de la organización uno, con este
comando estoy haciendo una consulta a
ese P diciéndole, "Vale, ¿cuál es el
chacode que tienes instalado?"
Y esto nos va a devolver el
identificador de ese paquete de chin
code, ¿vale? con la label que le hemos
puesto al crear el paquete, ¿vale? O
sea, básicamente es un comando de
consulta para consultar qué chingo
tenemos en ese piv. Muy bien.
Luego seguidamente lo que vamos a hacer
es ir a a la organización uno, que ya
estamos en ella, y vamos a ejecutar todo
este comando, el p cycle chain code
approve approve for my organization.
¿Qué va a hacer este comando? pues es
aprobar ese chain code para esa
organización, ¿vale? De manera que yo le
voy a decir al ordering service, le voy
a decir a la red de que, vale, yo este
chincode que tengo aquí instalado en mi
PIR lo apruebo, lo doy por válido,
como ya sabréis,
¿vale? Y ya sabemos,
varias organizaciones, depende la
cantidad de organizaciones que tenga la
red, va a tener que validar y aprobar
este chain code para que sea oficial en
el canal, ¿vale? Pero vamos paso por
paso. La organización uno aprueba este
chaincode, ¿vale? Con este comando, ¿de
acuerdo? Indica el order la dirección
del orderer con comunicación TLS, ¿vale?
Y aquí tenemos, pues bueno, el
certificado del orderer, etcétera.
Indicamos el nombre del canal,
importante, el nombre, el chain code, la
versión y identificamos también, muy
importante, el ID de ese paquete del
Chain Code, ¿vale? Como podemos ver es
el mismo que tenemos aquí, ese
identificador.
¿Vale?
Muy bien. Entonces, una vez tenemos
esto, se ejecuta el comando, ¿de
acuerdo? Podemos ver aquí el líder de la
transacción, ¿vale? Hacia el orderer
diciendo que aprobamos ese chain code.
¿Veis? Chain code definition approved en
el pier0 organización 1 en el canal My
Channel.
Entonces, seguidamente desde la
organización uno, seguimos en la
organización uno, ejecutamos el comando
pe life cycle ch commit commit ridiness,
¿vale? ¿Qué va a hacer este comando?
Pues básicamente lo que vamos a hacer es
consultar,
¿vale?, cuál es el estado
del chain code, ¿vale? ¿En qué sentido?
consultar en qué estado de aprobación se
encuentra. Vale, como ya sabéis, ya os
he comentado hace un momento, para que
el Chencot sea oficial en el canal,
varias organizaciones lo han de probar
según las políticas, ¿vale? Entonces,
esto es un código, un un comando que nos
va a permitir consultar en qué estado se
encuentra.
Entonces, nosotros como en este comando
lo que hemos hecho ha sido aprobar,
¿vale?, Vale, ese chen code para ese
canal. Con este comando estamos
consultando, ¿vale? Para el canal My
Channel, para este chincode, esta
versión, esta sequencia y le indicamos
que nos dé la respuesta en formato
Jason, que es lo que tenemos aquí. Pues
básicamente podemos ver que la
organización uno sí que ha aprobado ese
chinco, pero la organización dos de
momento no, por eso da false, no ha
aprobado ese chincode. Entonces, el
siguiente paso que vamos a hacer es ir a
la organización dos para probar ese
chain code que ya teníamos instalado.
Entonces, nos vamos aquí a la
organización dos, ¿vale? Y lo primero
que vamos a hacer, ¿vale? actuando como
la organización dos es hacer el mismo
comando pe life cycle chain code check
commit readiness vale el mismo que hemos
visto aquí arriba para ver una vez más
en qué estado se encuentra ese proceso
de aprobación del chain y podemos ver
que tenemos el mismo resultado que la
organización uno sí que lo ha aprobado,
pero la dos de momento no. Por lo tanto,
lo que vamos a hacer ahora es aprobar
ese chain code desde la organización 2 y
con el comando como que ya conocemos, P
life Life Cycle Chain Code Approve for
my organization,
indicando todos esos parámetros que
necesitamos como el lo del orderer,
comunicación TS, la dirección del
certificado del orderer, ¿vale? El
canal, nombre del chain code, versión,
el identificador del paquete, ¿vale? muy
importante
y la sequence. Vale,
entonces aquí tenemos el ID de la
transacción hacia el order, ¿de acuerdo?
Y podemos ver que ya se da por aprobado
y completada esta transacción, es decir,
la organización dos ha aprobado ese
chain code para ese canal. ¿Qué quiere
decir esto? Que si nosotros volvemos al
comando de pe cycle chain code check
commit readiness, veremos que ha habido
cambios. Vale, y es lo que hacemos aquí.
Comprobamos de nuevo el estado de esas
aprobaciones, ¿vale? Para el canal, para
ese chain code. Y vemos que ahora la
organización dos ya ha pasado a true,
¿vale? Lo podemos comparar aquí muy
rápidamente. Vale, teníamos un true para
la organización uno y un false para las
dos. Y ahora, después de ejecutar este
comando y aprobarlo desde la
organización dos, tenemos las dos
organizaciones en true. Vale,
perdonar, aquí hemos ido a la
organización uno para comprobar desde la
organización uno y ahora aquí estamos en
la organización dos y comprobamos desde
la organización dos y por supuesto
podemos ver que el resultado es el
mismo.
Entonces, por último, lo que nosotros
vamos a tener que hacer es,
una vez aprobado este chincode, es
desplegarlo, es decir, vamos a
activarlo, vamos a hacerlo oficial,
¿vale? Entonces, hacemos un breve repaso
de los pasos que hemos visto. Creamos
ese paquete con el Chaincode, lo
instalamos en nuestras pier de las
organizaciones,
¿vale?
Seguidamente aprobamos ese chenco para
para
ese canal. Cada organización hace lo
mismo y una vez tengamos todos los
aprobados, ¿vale? Vamos a hacerlo y
desplegarlo de manera oficial. Y es lo
que vamos a hacer con este comando,
¿vale? Con el peer life cycle chain code
commit, ¿vale? Que es decir, confirmo
este chain code para el canal.
De manera que, bueno, indicamos el
orderer como no, ¿vale? con los
certificados del orderer, aquí el nombre
del canal, el nombre del chain code y
indicamos esas direcciones del PIR,
¿vale? Con sus certificados
correspondientes, ¿vale? Local host
7051,
ta ta ta. Lo tenemos aquí con
los certificados, aquí los tenemos,
¿vale? De comunicación TLS y lo mismo
para la organización dos, ¿vale? Lo
vemos aquí, ¿de acuerdo? para la
organización uno y organización dos, de
manera que estamos haciendo y
desplegando de manera oficial
ese chacode, ¿vale? Y podemos ver aquí
las diferentes transacciones que se
están generando tanto desde el PIR, ¿de
acuerdo? De la organización uno como el
PIR de la organización dos, ¿vale? Lo
tenemos aquí.
Muy bien. Entonces, una vez ya tenemos
este chain code preparado,
lo que vamos a hacer es
utilizar este comando que es también de
consulta, ¿vale? Como podéis ver y lo
vamos a hacer desde la organización uno.
¿Qué hace este comando? Life cycle chain
code query committed indicando el nombre
del canal y el nombre del chain code.
Pues es básicamente decirle
em perdonar consultarle
al canal que tiene, ¿vale? Es
básicamente hacer una consulta de vale,
voy a consultar en ese canal a ver y
indicando ese chincode qué
características tiene, ¿vale? Y vemos
que aquí no que nos devuelve la
siguiente información, pues tenemos que
es la versión 1, la sequence 1 y bueno,
aquí tenemos varia información más como
por ejemplo que ha sido aprobado por la
organización uno, la organización dos,
¿vale? O sea, es un comando de consulta.
Muy bien. Entonces vamos a ir a
organización dos y vamos a hacer
exactamente lo mismo, ¿de acuerdo? Vamos
a hacer ese comando de consulta y vemos
que nos devuelve exactamente lo mismo,
¿vale? O sea, es una manera de comprobar
que Gracias por mirar. Siéntete libre de
agregar tus preguntas como comentarios
debajo de este vídeo. El chain code se
ha desplegado correctamente.
¿Vale? Entonces, con esta parte ya hemos
visto todo este proceso para instalar
Chaincon en los Piers, validarlo y
finalmente desplegarlo en el canal.
Entonces, seguidamente, lo que vamos a
ver en el próximo vídeo es cómo
interactuar y vamos a interactuar con el
Chaincode.
Ahora que ya tenemos nuestro chain code
instalado en nuestro canal, como hemos
visto en el vídeo anterior, lo que vamos
a hacer ahora es interactuar con nuestro
chain code. Entonces, lo primero que
vamos a hacer, ¿vale?, es configurar
unas variables de entorno, ¿vale? Vamos
a empezar configurando esta, ¿vale? Para
indicar ese directorio donde se
encuentran nuestras herramientas, ¿vale?
En la carpeta BIN. Luego también vamos a
configurar este directorio, ¿de acuerdo?
Para la carpeta config.
Y seguidamente lo que vamos a hacer es
configurar todo esta serie de variables
que vemos aquí, ¿vale? El core pteles
enable, ¿vale? local MSID indicándolo la
organización uno. Si estamos indicando
la organización uno, indicamos el
certificado de TLS para esta
organización, ¿vale? También indicamos
el PA para el MSP, ¿de acuerdo? Y la
dirección de de SEPIR, ¿vale?
Entonces, ¿para qué hacemos esto? Lo que
hacemos aquí básicamente es configurar
estas variables de entorno para poder
interactuar como si fuéramos la
organización uno. ¿Vale? Entonces,
tenemos una vez estas variables
configuradas, lo que vamos a hacer es
ejecutar esta línea de código, ¿vale?
¿Y qué vamos a hacer con esta línea de
código que vemos aquí? Vale, vemos que
estamos utilizando el pchain code invok,
¿vale? Lo que vamos a hacer es invocar
al chain code que tenemos en el canal.
Entonces, bueno, indicamos aquí la
dirección del orderer, ¿de acuerdo? El
dominio del orderer, indicamos TLS, el
paz, el directorio donde se encuentra
e el certificado del TLS, ¿vale?
Indicamos nombre del canal, nombre del
contrato, los PIs, ¿vale? todo eso que
ya hemos ido viendo. Y la parte más
interesante está aquí, ¿no? Que aquí
estamos haciendo referencia a que vamos
a invocar esa función que tiene nuestro
smart contract, nuestro chain code,
¿vale? Que es se llama inited,
si recordamos el vídeo anterior cuando
os enseñé el archivo del Chain Code,
¿vale? Ese archivo en Go, ¿vale? Que os
no hemos hablado mucho de ese archivo,
pero sí que os dije, fijaos en esta
función. que va a ser la que se va a
ejecutar cuando nosotros invoquemos el
chinco, ¿vale? Pues es aquí cuando la
vamos a invocar, ¿vale? Y recordamos que
no necesitaba ningún argumento para
recibir y nos iba a crear una serie de
assets, ¿vale? De activos, ¿vale? Con un
una propiedad, un ID, un nombre de quién
lo poseía, etcétera, ¿vale? como si
fuera un ejemplo. Entonces, lo que vamos
a hacer es ejecutar este comando. Vemos
que el chain code ha invocado
correctamente con un estatus 200, ¿vale?
El típico de cuando se hace se resuelve
correctamente una petición. Y entonces
lo que vamos a hacer ahora es
interactuar con él. Entonces me voy a ir
aquí un momento para copiar esta línea
de código que es la que nos va a hacer
falta.
Entonces voy a venir aquí otra vez, la
voy a pegar, ¿vale? ¿Y qué estamos
haciendo aquí? Pues vamos a hacer uso
del comando pchen code query, ¿vale?
Para hacer una solicitud a una función
de
a una solicitud a nuestro chain code,
¿vale? Indicamos el nombre del canal,
nombre del chain code y
definimos cómo se llama esa solicitud
que es get all assets, ¿vale? De manera
que con esta invocación al Chaincode o
esta solicitud, mejor dicho, a nuestro
Chaincode, nos va a devolver todos esos
assets que nos ha creado previamente
esta función. ¿Vale? Entonces, si yo
ejecuto,
veo que se me ejecuta correctamente,
¿vale? Porque estoy viendo aquí todos
los assets que me ha devuelto. ¿Lo veis?
Aquí iría desde aquí hasta aquí, ¿vale?
Tendríamos un aset uno, ¿vale? de color
blue, azul, de un tamaño de cinco, que
su propietario es Tomoco, ¿vale? Y un
valor de unos 300. Y tendríamos aquí
otro asset, ¿vale? El asset 2 con sus
características, el asset 3 con sus
características y así sucesivamente.
¿Vale? Entonces, bueno, hemos invocado,
hemos hecho una consulta al chain code.
Entonces, vamos a modificar algún dato,
¿de acuerdo? Entonces para ello me voy a
ir aquí, ¿vale? Voy a copiar este
comando, ¿vale? No los escribo porque
son comandos bastante largos.
Entonces, para no perder tanto tiempo,
mejor copiarlos. ¿Vale? ¿Qué va a hacer
este
chain code? Vale, pues lo que va a hacer
es invocar una función, ¿vale? En la
parte de arriba nosotros hemos hecho
una consulta con la del query y ahora
aquí vamos a enocar una función, una
función para cambiar e información. de
nuestros assets. Entonces, lo mismo, p
chain code, invoc, indicamos el orderer,
¿vale? Tal y todo como lo conocemos,
¿vale? El nombre del canal, igual que
hemos hecho antes. Y nos vamos a la
parte que más nos interesa, que es la
parte de aquí, ¿vale? donde indicamos el
nombre de la función que queremos
ejecutar dentro del chain code, que
sería el transferet, y indicamos también
los argumentos que le pasamos a esa
función, que le estamos indicando en
este caso el asset 6 y Christopher.
¿Vale? ¿Qué hará esta función? Pues lo
que va a hacer es modificar en el asset
6, ¿vale? Su owner, ¿vale? Vemos aquí
que tenemos asset 6, asset 6 y el owner
Michael. Pues con esta función vamos a
modificar este nombre, ¿vale? Entonces,
si yo la ejecuto, ¿vale? Me me diga se
ha ejecutado correctamente. Y lo que yo
voy a hacer ahora es volver a consultar
esa información, ¿vale?, con el query.
De manera que si yo me voy a la set 6,
lo tengo aquí, voy a poder ver que se ha
cambiado el nombre. Hemos pasado de que
la set 6 tiene un propietario que era e,
¿cuál era? era Michael a Christopher,
¿vale? Estamos interactuando con el
chain code, estamos modificando lo que
es la ledger, por ejemplo, vamos a poner
otro ejemplo. Imagináis el asset 1,
perdonar,
el asset 1. Vamos a
vamos a modificar el asset 1
y le digo que el nuevo propietario
pues va a ser yo mismo, ¿vale? va a ser
Jordi.
Jordi Girado, ¿de acuerdo? Entonces, si
invoco esto, me indica se ha realizado
correctamente. Ahora voy a hacer una
consulta de todos los assets y puedo ver
cómo se ha modificado el parámetro del
owner de la set 1 a Jordi Giro, ¿vale? O
sea, vemos que estamos modificando los
valores de nuestra base de datos, de
nuestra legger.
Entonces, lo que voy a hacer yo ahora
seguidamente
va a ser interactuar como si fuera la
organización dos.
Para ello voy a copiar las variables que
hacen referencia a la organización dos.
Vale, configuro las variables que tenía
antes configuradas, pero ahora las
configuro como si fuera la organización
dos, ¿vale? Y lo que voy a hacer es
hacer una consulta de otro tipo. ¿Vale?
Vamos a copiar esto y ahora lo
analizamos. ¿Vale? Entonces, con este
comando, lo que vamos a hacer es una
consulta, como ya sabemos, pechain coid
query a este canal, a este smart
contract y indicamos los argumentos.
Vamos a hacer uso de esa función del
enchinco code del red asset para leer el
asset 6, ¿vale? Entonces, si ejecutamos
únicamente nos va a devolver el asset 6,
¿vale? Imaginaos que yo quiero ver el
asset 1, que es el que yo ahora mismo
soy propietario, pues aquí lo
tendríamos, ¿vale? ID 1, donde diga que
yo soy el propietario, ¿vale? Entonces,
¿qué hemos hecho ahora? Pues básicamente
hemos cogido, nos hemos seteado como si
fuéramos la organización dos para
interactuar
con el chain code como si fuéramos la
organización dos.
Muy bien.
Entonces vamos a hacer algún ejemplo
más, ¿vale? ¿Qué podríamos hacer? Pues
vamos a cambiar otro propietario, ¿vale?
Vamos a
el asetuno que teníamos antes para
acabar esta parte aquí,
¿vale? Y voy a indicar ahora que el
propietario ha sido María. Vale,
imaginaos un caso práctico, estamos
controlando un conjunto de activos,
¿vale? Y yo soy
un participante de de la red, ¿vale? Por
ejemplo, un transportista o un
intermediario que soy propietario de un
activo para hacer un cierto transporte y
luego cuando entrego ese activo pasa a
ser María propietario. Pues lo que
haríamos sería lo siguiente, modificar
este el propietario de la set, ¿vale? De
manera que si yo ahora invoco aquí, hago
esta consulta para ver el propietario,
podría ver esta información, ¿vale? Esto
vemos que estamos interactuando con
nuestra red de hiper layer fabric,
¿vale? Entonces toda esta información
nosotros luego la podríamos mostrar en
nuestra aplicación de una manera bonita,
atractiva, ¿vale? intuitiva, de manera
quien utilice la aplicación pueda ver y
consultar la información fácilmente.
Muy bien. Y con esta parte ya hemos
acabado la parte de interactuar con con
el Chain Code.
Muy bien, ahora ya tenemos toda nuestra
red de Hiperle Layer Fabric funcionando
y operativa. ¿Vale? Como podemos ver,
aquí tenemos toda esa información que se
nos ha generado a raíz de de ejecutar
todos esos comandos que hemos visto. Ahí
vemos aquí la información del orderer,
de los diferentes ps, toda la parte de
tema material criptográfico,
el tema de las configuraciones de los
canales de los ancor pierce, ¿vale? El
tema, el archivo del chain code, ¿vale?
Toda esta información que hemos se nos
ha ido creando en esta carpeta.
debido a que hemos estado levantando una
red de hiper legger fabricas.
Entonces, lo que vamos a ver ahora para
acabar ya brevemente es cómo parar toda
esta red, ¿vale? De manera que podamos
volver a montarla fácilmente, ¿de
acuerdo? Entonces, esto vamos a hacer
aquí un clear, lo vamos a hacer con el
comando, ¿vale?,
que hemos utilizado, que es el de el que
hemos utilizado siempre de network
punsh,
¿vale? Y en este caso vamos a hacer un
D.
Con este comando lo que vamos a hacer es
limpiar todo lo que hemos ido creando,
¿vale? todo ese material criptográfico,
en la carpeta Channel Artifacts, todo lo
que se ha creado a raíz de esta de este
proyecto, de esta práctica, lo vamos a
eliminar. De manera que si queremos
volver a levantar una red, lo vamos a
poder hacer sin problemas, ¿vale?
Entonces este comando se nos va, bueno,
lo que nos va a hacer es parar todos los
todos los contenedores de Docker,
eliminarlos, todo eso, ¿vale? Uy,
perdonad. Entonces vamos a ejecutarlo y
podemos ver que se paran todos los
servicios, ¿vale? Los del PI, los del
Orderer, ¿de acuerdo? Y se eliminan,
¿vale? Se están eliminando, se están
eliminando todos los volúmenes, ¿de
acuerdo? Todo eso, ¿vale?
Entonces, con esto ya tendríamos nuestra
red otra vez preparada para poder
desplegarse de nuevo, ¿vale? Entonces,
si nos vamos momento a la carpeta,
podemos ver que se han eliminado toda
esa información que no era necesaria.
Entramos en organizaciones, vemos que
toda la parte de donde estaba el
material criptográfico del order y de
las organizaciones se ha eliminado, se
ha eliminado el archivo del Chain Code,
se ha eliminado la carpeta Channel
Artifacts, ¿vale? O sea, se ha eliminado
toda esa información que hemos ido
generando a raíz de desplegar nuestra
aplicación, ¿vale? Bueno, nuestro
nuestra red player fabric. Así que con
esto vamos a dar por finalizado, ¿vale?,
el
proyecto número uno del curso,
¿vale?
Y entonces lo que vamos a hacer ahora y
vamos a ver en el próximo proyecto es
que vamos a añadir una organización
número tres a nuestra Raper layer
fabrica,
¿vale? Así que nos vemos en el proyecto
número dos. Hasta ahora.
Muy buenas a todos, bienvenidos a un
nuevo proyecto del curso de IP Leger
Fabric para administrador. Vale, vamos
por el proyecto número tres, donde vamos
a añadir una organización a un canal de
Leger Fabric. ¿Vale? Como ya vimos en el
proyecto número uno, teníamos ya nuestra
red de fabricado,
con un checkout desplegado, con dos
organizaciones, ¿vale? Y un orderer, ¿de
acuerdo? Entonces, lo que vamos a hacer
es añadir una tercera organización a ese
a esa misma red, ¿vale? Entonces, bueno,
aquí un recordatorio de los
prerrequisitos que ya conocemos que son
que son necesarios.
Y aquí tenéis el enlace
del proyecto 2, ¿vale? Que ahora iremos
a ver, ¿de acuerdo? Además también os
dejo unos recursos de ayuda, ¿vale? De
documentación de la de IP Leger Fabric,
el proyecto IP Layer Fabric, donde
podéis ver lo que Gracias por mirar. Por
favor, dale me gusta y comparte este
vídeo que vamos a realizar, pero bueno,
está en inglés de una manera a lo mejor
no tan sencilla,
pero bueno, que tenéis información que
os puede ayudar, además de muchísima
otra información relacionada con IPER
Fabric, otros ejemplos, casos de uso,
¿vale? Toda la información de los
comandos, etcétera, ¿vale? Muchísima
información tenéis ahí.
Entonces, bueno, vamos a salir de la
presentación, ¿de acuerdo?
Y vámonos a ver esta parte, ¿vale?
Donde, bueno, enlace de Cocamps,
perdonar, enlace de GitHub, tenéis aquí
los diferentes proyectos. Ahora vamos
por el proyecto número dos de buenos
explica un poco los pasos que se van a
seguir para realizar el proyecto, ¿vale?
Prerrequisito que es tener la red en
marcha, ¿de acuerdo? que hicimos en el
proyecto número uno. Y bueno, aquí
tenéis una pequeña guía sobre los pasos
que que se van a tener que seguir para
instalar y unir esta organización tres
al canal. ¿Vale?
Bueno, aquí lo tenéis, ¿vale? Los
diferentes pasos, tal. Vale, nosotros lo
que vamos a hacer es utilizar el script
que ya viene programado, ¿de acuerdo?
que es el siguiente que tenemos aquí,
que ahora hablaremos de él, y iremos
analizando paso a paso, ¿de acuerdo? Los
diferentes comandos que se realizan y
las diferentes acciones, ¿vale?
Entonces, bueno, aquí tenéis también los
recursos de ayuda, ¿vale?, del de los
que hablamos.
Muy bien. Entonces, lo que vamos a hacer
es salir de aquí, nos vamos a ir a
nuestra terminal, ¿de acuerdo? Vamos a
hacer un clear.
Vamos a hacer esto más grande para que
lo podamos ver todos bien.
Y vamos allá. Vale, lo primero que
tendríamos que hacer es levantar
nuestra red, ¿vale? La red que hemos
visto en el proyecto número uno, ¿vale?
Entonces lo vamos a hacer de la
siguiente manera. Vamos, os el comando
directo, ¿vale? Esto va a tardar un
poco, pero no va a tardar mucho, ¿vale?
donde bueno, repasando un poco, se
levantan todos los contenedores,
¿vale? Se ha creado ya el material
criptográfico, se va a crear esas
transacciones de canal y de los ancor
piers, ¿de acuerdo? Y se van a ir
uniendo las organizaciones al canal,
¿vale? Tal y como hemos visto, ¿vale? Si
quisiéramos desplegar el chen lo
podríamos hacer eh sin ningún tipo de
problema. Pero bueno, para este este
ejercicio o esta práctica o proyecto no
va a hacer falta porque no vamos a
interactuar con el chinco. Muy bien, ya
tenemos nuestro nuestra red de
Hiperlayer Fabricando,
¿vale? Si vamos aquí, vamos al dashboard
de Docker
brevemente, ¿vale? Podemos ver que la
red está aquí con su orderer y los dos
pies de la organización 1 2 funcionando.
Vale, muy bien. Entonces, vámonos a
a ver los archivos relacionados con este
proyecto, ¿vale? Estamos en la carpeta
de donde tenemos toda la información de
de nuestra red, ¿vale? Y ahora nos vamos
a centrar en la parte de ad organization
3, ¿vale? que es donde está la
documentación relativa a la organización
tres, ¿vale?
Entonces, bueno, si accedemos a este
archivo,
¿vale? Vemos aquí que está la definición
de la organización tres, ¿vale? Lo que
se va lo que va a utilizar la
herramienta criptoen, ¿vale? Para
realizar todo el material criptográfico,
¿vale? que eso lo veremos ahora cuando
lancemos el comando para crear la
organización tres y unirla a nuestro
canal.
Muy bien. ¿Qué más? Si nos vamos
a aquí, ¿vale? Tendríamos también
e la información aquí del config
Tits, ¿vale? Referente también a nuestra
organización tres, ¿vale? identificando
el nombre, ¿vale? La dirección del MSP,
sus políticas, ¿de acuerdo? De
funcionamiento, el ancor PIR, ¿vale? Que
como solo vamos a tener un P, pues ese
va a ser el ancor PIR, ¿vale? El puerto
al que va a trabajar, ¿vale? Todo lo
mismo que hemos visto en el proyecto
número uno, pero ahora estamos creando
esos nuevos archivos para este eh para
esta nueva organización.
Entonces, cerramos este archivo, nos
vamos otra vez aquí y bueno, también
tendremos el fabricamos
crear una autoridad certificadora para
la organización 3, como vimos también el
proyecto número uno, pero bueno, esto no
lo no lo vamos a utilizar.
Y aquí en Docker, ¿vale?, tendríamos los
diferentes documentos
y al vale, para configurar la
organización tres. En este aquí haría
referencia a la autoridad de
certificación para la organización tres,
es decir, donde se encuentran esos
servicios de autoridad de certificación
que realmente este no nos interesa mucho
porque no lo vamos a utilizar. Aquí
tendríamos la parte de Coach DB, ¿de
acuerdo? por si quisiéramos levantar en
la red y la organización
con servicios de Coach TV. Y tenemos
este documento de Docker con post de
organización 3, donde aquí sí que está
el servicio de organización 3 que
nosotros vamos a utilizar. Si lo
abrimos, ¿vale?, y lo analizamos, pues
veremos que tiene la la estructura
similar a la que hemos visto en los
otros archivos, ¿vale? Pero este es
referente al servicio para la
organización tres, ¿vale? Se define el
contenedor, la imagen que va a utilizar,
que es la clásica, por decirlo así, de
un PIR de fabric. Se definen las
variables de entorno, ¿vale? Todo
aquello, como hemos visto, ¿vale?
Exactamente igual, los volúmenes,
¿vale? Los puertos, a la red que
pertenece, el controlador del cliente,
¿vale? para ejecutar
comandos desde ahí de una manera más
sencilla, ¿vale? Todo eso, ¿vale? ¿De
acuerdo?
Toda esa información
y definición de nuestra organización
tres la tenemos aquí para cuando
nosotros tengamos que levantar el
servicio, ¿vale? Que lo vamos a hacer a
través del comando que vamos a ver
ahora. ¿Vale? Muy bien. Entonces, ya
hemos hecho un repaso a todos esos
documentos, ¿vale? que vamos a necesitar
para levantar y definir nuestra
organización tres,
que prácticamente son los mismos que
hemos visto en el proyecto número uno.
Muy buenas a todos y bienvenidos al
último proyecto del curso de IPER Fabric
administrador de Codic Bookcams, donde
vamos a instalar Hiper Layer Explorer,
¿vale? esa herramienta de IP Ledger que
ya hemos hablado mucho sobre ella en el
tema número 10, ¿vale?
Entonces, vimos que es esa herramienta
que nos va a permitir poder ver de una
manera muy visual y dinámica e la
información de nuestra red, ¿vale?
Participantes, chain codes,
transacciones, cómo se crean los
bloques, información de los bloques,
etcétera, que ahora veremos y
comentaremos. Entonces, aquí en GitHub
tenéis el enlace del proyecto donde
ahora entraremos para analizarlo y aquí
os dejo algunos recursos de ayuda,
¿vale? Os dejo un varios links donde
podéis encontrar tutoriales y guías de
configuración de IP Layer Explorer. Y
aquí por último, el tercer link, tenéis
el repositorio relacionado con IPL Layer
Explorer, ¿vale?, Vale, que va a ser
necesario descargar para nuestro
proyecto, que ahora lo veremos todo
esto.
Así que bueno, comentado esto, vamos a
salir de la presentación y vámonos al
navegador que tenemos aquí preparado con
toda la información necesaria.
Pues bueno, como ya sabéis, en el GitHub
del curso, ¿vale?, donde podéis
encontrar las guías del proyecto uno,
proyecto dos, también está el proyecto
3, ¿de acuerdo? donde podéis ver aquí la
guía, ¿vale?, para hacer este proyecto,
¿de acuerdo? Los pasos a seguir, alguna
cosa que hay que tener en cuenta, algún
detalle, etcétera.
Muy bien. Entonces, lo primero que
tenemos que hacer, ¿vale?, es irnos al
repositorio de IP Layer Explorer,
¿vale?, que es este enlace aquí que
tenéis en la presentación.
Entonces, bueno, aquí está todo el
código necesario.
Con este código pues se pueden hacer
varias cosas, etcétera. Aquí también
tenéis instrucciones para cómo
arrancarlo a través de Docker, ¿de
acuerdo? Utilizando bases de datos,
etcétera.
Pero bueno, vamos a lo que nos interesa,
¿vale? Lo que tenemos que hacer es venir
aquí y descargar repositorio o clonarlo,
lo que vosotros preferáis.
Una vez ya tenemos esto, ¿de acuerdo?
nos vamos a venir aquí,
¿vale? Donde podéis ver que yo ya tengo
aquí en mi carpeta que creé, tengo el
directorio de mi red, ¿de acuerdo? Que
es la que hemos tratado durante todo el
curso. Aquí, perdonar, aquí la test
network, ¿vale? Con todo lo la
información de nuestras organizaciones
para añadir la organización tres, que lo
vimos en el proyecto dos.
Y aquí a la misma altura, pues yo he
puesto y he clonado todo ese GitHub,
¿vale? que es lo que vamos a utilizar.
Entonces, para empezar, yo lo que voy a
hacer, ¿vale?, va a ser iniciar mi red
de P layer fabric, ¿de acuerdo? Porque
si yo no tengo una red
de Hyperlayer Fabric, yo no voy a poder
interactuar con ella. Entonces, para
ello vamos a ir a este terminal,
¿vale?, que es el que hemos utilizado
para nuestros proyectos.
Y vamos a arrancar e
vamos a arrancar
la red, ¿vale? La red que hicimos en el
proyecto número uno, que para evitarme
perder el tiempo directamente voy a
copiar y pegar los comandos necesarios.
De manera que para empezar voy a crear y
arrancar la red con un canal. Vale,
muy bien. Copio este comando,
me voy al terminal, ¿vale? En mi
directorio,
lo ejecuto, ¿vale? Y se va a levantar mi
red. Mi red que es la que hemos visto en
el proyecto número uno, ¿vale? Con ese
orderer, ese PIR para la organización
uno y ese PIR para la organización dos,
¿vale? Y ahora ya todos estos comandos
que vemos aquí aparecer ya ya nos
suenan, ¿no? Ya sabemos de qué va esta
historia.
Entonces, una vez este esto acabado,
¿vale?, iniciaremos ese proceso para
instalar Brochain Explorer.
Entonces, vale, salimos de aquí. Si
vamos al Finder, al apartado
de nuestra red que es aquí, lo vamos a
poner así, vemos que, bueno, ya se nos
ha creado esa carpeta de organizaciones.
¿Dónde lo tenemos? Aquí.
A ver si se ha quedado correctamente.
Ay, es que estaba en la carpeta errónea,
perdonar. Eh, test network, recordar.
Test network aquí. Vale, ahora sí, ¿eh?
No, a ver si es que yo Ay, es que otra
vez me he vuelto a equivocar de carpeta.
Ahora tampoco. ¿Qué está pasando? ¿Qué
estoy haciendo? ¿Por qué se me va aquí?
Bueno, vamos aquí a lo que nos interesa.
Ahora, ahora, ahora sí. Perdonar, estoy
patoso. No, no puede ser. ¿Por qué se me
va todo el rato aquí? Bueno, vamos a
hacerlo así.
y nos ahorramos complicaciones.
No entiendo por qué se me está yendo
todo el rato aquí, de verdad.
A ver, vamos a mirar un momento aquí el
terminal.
¿En qué carpeta estábamos?
Porque hay algo que no me cuadra.
A ver,
vale, ya sé dónde está el problema. Aquí
estaba yo en el directorio que no
tocaba. Vale, recordar que, bueno,
tenéis aquí este doble directorio, por
decirlo así, pero el que hemos utilizado
era el de fabrices, ¿vale? Dentro de la
carpeta raíz, o sea, fallo mío, fallo
mío, porque siempre hemos estado
utilizando esta durante el curso y ahora
estaba yo despistado. Perdonar, eh, muy
bien, ahora sí que sí, porque ya estaba
mirando la otra carpeta y decía, "Me
faltan todos los archivos del channel
Artifacts, de las organizaciones,
material criptográfico, digo, todo esto,
¿dónde está?" Y digo, "Pero si estaba en
la carpeta. Pero no, no estaba la
carpeta que no tocaba. Ahora sí estoy en
esta carpeta, ¿vale? Fabric samples test
network. De acuerdo. Ahora sí que estoy
aquí. Y podemos ver que se ha creado las
transacciones del bloque del canal, de
los ancor piers, bueno, todo eso que ya
conocemos, ¿vale?
Y bueno, entonces vamos a empezar a
crear
y configurar nuestra blockchain de
Player Explorer. Entonces lo que vamos a
hacer básicamente es vámonos a ir a ese
directorio
donde relacionado con Blockchain
Explorer, ¿vale? Y nos vamos a ir aquí a
examples, nos vamos a ir a Net y en el
apartado cripto, ¿vale? Vamos a pegar
toda la información
de criptográfica de nuestro order y de
nuestras organizaciones, ¿vale?
Entonces, yo simplemente voy a venir
aquí, voy a hacer control C, voy a hacer
control V
y voy a pegar toda esta información,
¿vale? Ya la tengo aquí pegada.
Entonces, seguidamente vamos a analizar
este archivo que vemos aquí, ¿vale?
Vamos a ver abrirlo y vamos a ver que
está Gracias por mirar. Siéntete libre
de agregar tus preguntas como
comentarios debajo de este vídeo.
Es ese archivo de Docker que lo que nos
va a permitir es levantar el servicio de
e IP Layer Explorer. Vale, indicamos
aquí el servicio, bueno, la red, el
servicio la imagen que utiliza, ¿de
acuerdo? las variables de entorno,
¿de acuerdo? Todos esos servicios,
¿vale? Importante, se va a levantar en
el puerto 8080, ¿vale? De nuestro local
host. Bueno, aquí todo el tema de
de los de los volúmenes, ¿vale? Aquí
tenemos la carpeta esa donde nosotros
hemos copiado en todo el material
criptográfico de nuestra red, que es el
que va a usar IPLer Explorer para
analizarla.
Entonces
vamos a cerrar este archivo, ¿vale?
Y lo que vamos a hacer es nos vamos a ir
aquí a Google, a la guía de nuestro
proyecto, ¿vale? donde, bueno, aquí nos
dice que levantemos
el proyecto número uno, que ya lo hemos
hecho, que copiemos el material, ¿vale?
Que revisemos unas ciertas
configuraciones que yo ya, bueno, ya las
he revisado, ¿vale? Estas
configuraciones ya las hemos visto
también,
¿vale?
Entonces lo que vamos a hacer es
levantar ya perg Explorer, ¿vale? Tan
sencillamente como copiar esa parte y lo
vamos a hacer con este comando de aquí.
Muy bien, entonces vámonos a un terminal
que tenemos aquí preparado Pip Leger
Explorer. Vamos a hacer el clear, vamos
a hacer la letra grande para que todos
lo podamos ver bien
y vamos a ejecutar este comando, ¿vale?
este comando que lo que va a hacer es
utilizar ese archivo de Docker que
acabamos de ver para levantar el
servicio.
Entonces, vamos a ver cómo se levanta el
servicio.
Está creándolo.
Puede tardar un poco, pero no
se demorará mucho. Vale,
lo de mientras, ¿vale? Vamos a ir
comentando otras cositas que quiero
comentaros. Muy bien, entonces aquí
podéis ir a encontrar las credenciales
de acceso a IP Layer Explorer, ¿vale?
Que como ya comentamos en la parte
teórica,
eh no todo el mundo va a poder acceder
al Imperior Explorer de nuestra red, va
a necesitar unas credenciales y estas se
encuentran en el archivo Fish Network,
¿vale? En el apartado de client, que es
lo que os quería enseñar ahora. Vale, ya
se han creado los servicios, ¿vale? Pero
permitirme que reseñe esto. Y ahora
vamos a ver explorer,
¿eh? Y esto lo tenemos aquí, Fish
Network, ¿vale? Lo voy a abrir con
Visual Studio Code. No sé por qué mi
indicator, pero ya lo cambiaré. Muy
bien. Pues aquí tenemos todo el tema
y en este apartado podemos ver en el
apartado cliente dónde están las
credenciales de acceso, ¿vale? es
Explore admin y explore admin pw, que
esto lo necesitaremos, ¿vale? Para ahora
poder acceder. O sea, aquí las tenéis
las credenciales. Muy bien. Eh, vamos.
Aquí vemos que se han levantado todos
los servicios de relacionados con
Impeler Explorer y ahora vámonos a un
navegador y esto está en un local host
puerto 8080
que si accedemos
vemos que algo no está funcionando
correctamente. Entonces ahora ahora ha
tardado un poco, pero ahora sí que se ha
funcionado correctamente.
Vale, local host 8080. Buscamos nuestra
red, ¿de acuerdo? indicamos el usuario
y
en la contraseña que era lo mismo pero
añadido Pie W. Entonces, vamos a ver
ahora qué nos encontramos.
Igual, aquí tenemos
Hiperlayer Explorer corriendo ya
analizando nuestra red, nuestro canal My
Channel que ya nos suena de todos los
proyectos que hemos realizado, ¿vale? Y
vemos aquí los bloques por hora cómo es
aorada que esa ahora digamos ha habido
movimiento
y vemos que todo lo ha hecho el orderer
service el servicio de ordenamiento.
¿Veis todos estos bloques? Bueno, pues
esto es lo que es Hiper Layer Explorer,
una interfaz muy visual para analizar
nuestra red. Podemos ver los diferentes
miembros, ¿vale?, que están formando la
red, los diferentes bloques, ¿vale?
Podemos ver las transacciones que se han
realizado de configuración,
¿vale? El chain code que ahora mismo no
tenemos nada, los canales, ¿vale?
Podemos ver toda esta información.
Entonces, vamos a ver, vamos a
algún bloque, ¿vale? aquí y podéis ver
la información del bloque, a qué canal
pertenece, el número de bloque, cuando
se ha creado,
e el blo que el hash del bloque, el el
hash de los datos, el prehash. Vale,
pues bueno, muchísima información, ¿no?
Podéis ver, podemos ver aquí también que
no hay prehas porque es el bloque
Génesis, es el bloque cero, ¿vale?
Y bueno, muy bien, ¿no? Muy visual, muy
atractivo, muy intuitivo. Entonces, lo
que voy a hacer yo ahora para que podáis
ver cómo se va actualizando mi Player
Explorer, es irme a mi red y lo que voy
a hacer es desplegar chain code. Vale,
voy a venir aquí, voy a copiar el
comando de
desplegar chain code,
que lo tenemos por aquí.
Estupendo.
Muy bien. Me voy a mi terminal
relacionada con mi red, que es la que
tenemos aquí, y voy a desplegar chain
code. Vale,
todo eso que ya hemos visto eh los
proyectos anteriores, no estoy haciendo
ahora mismo, no estoy haciendo nada
nuevo.
Vale, está instalando. Bueno, se ha
creado el paquete, ¿vale?, del Chenco y
ahora se va a ir instalando los
diferentes peacciones
para probar, ¿vale? Todo lo que hemos
ido viendo. Vale, a lo mejor tarda un
pelín, pero no mucho. Mira, ya está
acabando, creo. Sí,
está probando. Vale, ahora irá a la
organización dos para probar ese chain
code.
Estupendo. Vemos cómo va evolucionando.
Vale, veis, yo ahora estoy en acción.
accionando sobre la red de IPER Fabric
que tengo, ¿vale? Entonces, esto se
tiene que ver reflejado en en IPER
Explorer. ¿Qué es lo que vamos a hacer
ahora? Vale, vemos que ya se ha
instalado el Chain Code. Entonces,
vámonos aquí y vemos que se que ha
habido movimiento. ¿Veis? Veis que ahora
pues el order ha hecho tres
transacciones, pero la organización dos
ha hecho dos transacciones y la uno ha
hecho una transacción, ¿no? Y veis que
tenemos más bloques, ¿vale? Y si vamos
aquí veis que el chinc aún no está,
¿vale? Porque está instalado, está
inicializado, pero no está desplegado. Y
ahora veremos cómo
cómo aparecerá, ¿vale? Entonces, bueno,
veis que hay más transacciones, ¿de
acuerdo? Aquí hace 54 segundos somos dos
nodos, los dos P, seis bloques. Muy
bien. Vale, aquí tenéis información, ¿de
acuerdo? Transaction ID, valid code,
bueno, tenéis mucha información, ¿vale?
Y bueno, aquí podéis consultar más
información, bueno, relacionada, ¿no?,
con el
con el tema, con esta transacción.
Muy bien. Entonces, seguidamente lo que
yo voy a hacer ahora es e interactuar,
¿vale?, con el Chen Code, tal y como
hemos visto. Entonces, lo primero que
voy a necesitar es exportar estas
variables
que tengo aquí. Vale, lo hago
rápidamente en un momento.
Nos vamos aquí, exportamos esta también.
Vale, esto estoy repitiendo, eh, estoy
repitiendo todo lo que hemos hecho
antes. Uy, ay.
O sea, me he dejado de copiar la E. La
pongo a mano
ahora aquí la E. Vale, me vengo, me
vengo otra vez aquí. Eh, voy a indicar
que voy a actuar como una organización
uno.
Muy bien. Vale.
Organización uno.
Muy bien. Y voy a invocar chain codot.
Vale, voy a iniciar esa primera función
de nuestro chain code que nos va a crear
assets.
Okay. Vale, chain code successful. Vale,
brevemente vamos a comprobar que que es
real, que los asets se han creado
correctamente.
Lo tenemos aquí. Hacemos un Vale,
perfecto. Vemos que se han creado
y vamos en un momento aquí, ¿vale? Vamos
al dashboard yá. Vemos que ya aparece
que hay chain code. ¿Veis? Ya tenemos
aquí más transacciones y ya nos indica
que tenemos chain code. Si vamos a Chain
Code podemos verlo aquí. Nos indica el
nombre, eh, la versión, ¿vale? Toda esa
información, ¿de acuerdo?
O sea, ahora ya que hemos inicializado
ese chenco, ya lo podemos ver en Hiperle
Layer Explorer. ¿Qué más?
Vale, lo que yo voy a hacer ahora es voy
a invocar
aquí para cambiar
una
para cambiar un propietario, ¿vale? Como
hemos hecho antes, ¿vale? Me lo dice.
Okay. Y vamos a IP Layer Explorer. Veis
que tengo una nueva transacción, ¿de
acuerdo? Se me ha ejecutado aquí, se me
ha ejecutado a través
de la organización uno, ¿de acuerdo? Por
eso tiene ahora esta organización tiene
más transacciones.
Y si yo ahora analizo esta transacción,
¿vale? Vamos a hacerlo desde aquí,
¿vale? Que es la interseacción referente
al chain code basic, ¿vale? Vamos a
analizarla más profundamente a ver qué
tenemos por aquí, ¿vale?
Porque quiero llegar a enseñarlos una
cosa, que es lo que tenemos por aquí,
¿vale? Aquí lo tenemos. ¿Veis? En el
apartado writers podemos llegar a ver la
información
nueva, ¿vale? Actualizada. ¿De acuerdo?
¿Veis? Voy a hacer una transacción más,
¿vale? Para que lo podamos ver y veamos
cómo actúa Y Player Explorer. Mira,
antes vamos a mirar qué tenemos aquí.
Tenemos tres transacciones para
organización uno, bloque,
vamos a ver qué pasa ahora. Vale, voy a
hacer otra, la misma y voy a cambiar
aquí. Voy a poner Juan. Va,
Juan. Okay. Successful. Nos vamos aquí
tenemos nueve y tenemos que Y ahora la
organización uno ha hecho cuatro. ¿Por
qué? Porque yo actuando como
organización uno he hecho otra
transacción. Entonces, si nos vamos a
las transacciones, nos vamos aquí,
¿vale? la analizamos,
podemos ver, veis, el valor, ¿vale?,
donde se ha actualizado, es decir, en el
aset 6, clave valor, recordar, eh, clave
valor, clave, ¿vale? Valor, Juan. ¿De
acuerdo?
Entonces, bueno, aquí podéis trastear y
ver muchísima información, ¿vale? Desde
el blog number, bueno, muchísima
información. relacionada con la
transacción.
¿Veis? Pero veis como nos va dando
información a nivel gráfico, los
bloques, los ps, toda esta información a
nivel de chain code, nodos,
transacciones. La verdad que es una
información muy útil para supervisar el
funcionamiento de nuestra red. Entonces,
lo que yo voy a hacer ahora para acabar
es e
irme al proyecto tres, ¿vale? Al
proyecto dos, perdonar. Y lo que voy a
hacer va a ser crear ese nuevo esa nueva
organización, ¿vale? Y la voy a
levantar.
Recordamos que esto lo hacíamos con este
comando, ¿vale?
¿Por qué? Porque quiero que veáis cómo
interé qué pasa aquí en Play Explorer,
¿vale? Como nos aparecerá un nodo más,
etcétera. Muy bien, entonces vámonos
aquí. Voy a hacer un clear. Vamos a
hacer un LS.
E vamos a acceder a esa carpeta, vamos a
hacer un LS, vemos que tenemos el script
aquí y vamos a ejecutar ese script,
¿vale? De manera que ahora vamos a ver
todo lo que hemos visto en el tema dos,
¿vale? Ya hemos analizado, ya sabemos
qué pasa. Entonces, ya tenemos añadida
esa organización tres. Si yo me voy a
Hiperleer Explorer,
me tendría que indicar
que ahora tengo tres nodos. ¿Qué es lo
que puedo ver aquí? Apareció una nueva
organización, la organización tres.
¿Veis que de momento no ha ejecutado
ninguna transacción?
Ahora ya tenemos esta organización,
¿vale? Podemos ver aquí tenemos un
orderer y tres organizaciones con un
pier, ¿vale? O lo podemos ver aquí nos
indica el tipo. Este es un orderer y
estos son peers, ¿vale? ¿Qué más? Los
bloques. Todos los bloques. Sí, lo
tenemos aquí. Transacciones. Todas las
transacciones. ¿De qué tipo de
configuración podemos ver aquí?
Vale, nos suenan todo este tema, ¿no?
Entonces, bueno, yo puedo acceder y
puedo, bueno, podría analizar esa
transacción, ver información que que
fuera interesante, etcétera. ¿Vale? Pero
bueno, aquí podéis ver que el orderer,
¿vale?, ha sido el que ha creado esa
transacción de configuración, ¿vale? Ya
sabemos que para estos temas es ha de
ser él.
Y bueno, y con esto hemos hecho un
vistado a lo que es Hiper Layer
Explorer. Esta herramienta, la verdad
muy útil a nivel de control y
supervisión de una red de Hiperle
Fabric. ¿Vale?
Y bueno, ya que hemos visto como HP, si
disfrutaste viendo este vídeo,
suscríbete a nuestro canal de YouTube.
Gracias.
Explore se ha ido adaptando a la
evolución de nuestra red de Hiper Layer
Fabric.
Pues con esto vamos a acabar ya el
proyecto número tres, ¿vale? Entonces,
permitirme que venga aquí y que por
última vez en este curso os desplegue
este PowerPoint,
¿vale? Y bueno, con esto ya hemos visto
el proyecto tres del curso de Codic
Bootcams y ya damos por finalizado el
curso de introducción a IPley Fabry para
el administrador. Así que muchísimas
gracias por confiar en COD Pookaps y
espero que ya tengáis unas nociones
básicas de cómo funciona Hiperledger
Fabric. Muchísimas gracias y nos vemos
próximamente.

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.1 - Arquitectura de Hyperledger & Peers
========================================

muy buenas a todos y a todas bienvenidos
al tema número cuatro del curso de
introducción a i layer Fabric para el
administrador donde ya vamos a hablar y
a focalizarnos más en lo que es hiper
layer Fabric vale vamos a hablar de sus
componentes y su arquitectura este tema
va a ser vale un poquito más largo que
los anteriores vale porque vamos a tocar
los diferentes componentes vamos a
hablar de ello de acuerdo Así que será
un tema más largo de lo normal Entonces
qué hablaremos en este tema Pues como ya
sabéis hablaremos de arquitectura
componentes y los requisitos de
instalación para poder instalar y crear
nuestra red de Player Fabric ya os digo
que va a ser uno de los temas más
importantes del curso Porque aquí se van
a establecer los fundamentos de layer
Fabric
Vale entonces vamos a empezar aquí a
destacar la arquitectura que forma la
red de layer Fabric vale Y tenemos
varias varios componentes de acuerdo
primero teníamos los pirs vale
tendríamos el order and service el
Fabric ca o el certificado de autoridad
la ledger el canal O Channel vale los
Smart contracts o conocidos Como en el
ambiente de hiper layer Fabric como el
Chain code las políticas de endors
amiento y el memb membership service
Provider vale algunos de ellos ya los
hemos ido comentario comentando los
temas anteriores pero en este tema vamos
a hablar más detalladamente sobre sobre
estos componentes que forman la
arquitectura de una red de Player Fabric
y bueno para empezar vamos a ir hablando
sobre el pir vale el pir digamos que es
la unidad fundamental de una red deayer
Fabric Por qué Porque va a ser ese nodo
vale que nos va a permitir mantener los
datos de la leyer sincronizados es decir
vamos a tener una organización que va a
poner a su disposición una cierta
cantina de nodos es decir una cierta
cantidad de pirs vale nodo pir se puede
tomar como lo mismo y en estos nodos van
a servir para conectar con ese canal de
comunicación que nos va a permitir
comunicarnos con otros pirs de otras
organizaciones vale O sea quiero que nos
quedemos con
esta con con este esquema de acuerdo
esta arquitectura tenemos una
organización que va a poner a su
exposición un pir para establecer esta
red de Player Fabric y vamos a tener
otra organización que va a disponer de
otro pir vale puede disponer de uno o de
más y podemos ir añadiendo varias
organizaciones con sus respectivos pirs
de manera que estos pirs van a ser los
encargados de mantener la red de leder
Fabric vale esta red que vamos a crear
por lo tanto van a tener acceso a los
datos de la ledger van a sincronizar
estos datos a lear transacciones
etcétera de acuerdo además van a tener
el Chain code o el Smart Contract
implementado etcétera por lo tanto es la
parte fundamental de la red vale son
estos nodos que van a establecer la red
de layer Fabric y dentro de los pirs
vamos a tener cuatro tipos vale de pirs
y cada tipo va a tener una serie de
funciones diferentes Entonces vamos a
hablar del primer tipo que es el el
anchor pir como se conoce y digamos que
son esos pirs que son los conocidos por
otros elementos o
organizaciones de acuerdo por eso el
motivo de este ancor pir es muy
importante Digamos que cada organización
ha de tener al menos un nodo de este
tipo vale porque va a ser ese pir el que
es conocido por otras organizaciones
otros pirs de otras organizaciones de
acuerdo digamos que va a ser como ese
pier de contacto entre los otros pier de
las otras organizaciones por eso es
super importante Al menos que cada
organización tenga un anchor pir de
acuerdo esto es muy importante tenerlo
en cuenta Luego también tendríamos el
líder pir que es aquel que va a ser el
encargado de recibir los bloques del
orderer de acuerdo y va a ser el
encargado de recibirlos y de
distribuirlos al resto de pears vale de
su organización O sea ya tenemos dos
tipos de pirs tenemos el anchor pir que
va a ser el que que es conocido por el
resto de organizaciones y un leader pir
que va a ser el encargado de recibir los
bloques del order y distribuirlos al
resto de pir de su
organización luego también tendremos el
endorser pir vale que va a ser el pir
que será encargado de recibir las
transacciones de los clientes o de las
aplicaciones de acuerdo cuando un
cliente o una aplicación se conecta a
ese pir para realizar una transacción en
nuestra red de App ler Fabric que hemos
construido lo va a hacer A través de un
endorsing pir vale
por lo tanto este pir si
recordamos ese ciclo de vida de una
transacción en hiper layer Fabric que
vimos en los temas anteriores este pir
va a ser el encargado de simular esa
ejecución vale sin dejar un registro en
la base de datos y por lo tanto si la
simulación es correcta se va a mandar al
ordering service para que este servicio
de ordenamiento junte las transacciones
y las transmisa Alo al resto de la red
vale Este ciclo de vida lo vimos en el
tema anterior ciclo de vida de una
transacción pues este pir va a ser el
encargado de realizar estas tareas de
acuerdo y por último tendríamos el
commiting pir que básicamente sería como
un pir o un nodo regular vale son los
nados más básicos que se van a
sincronizar con el resto de pirs de una
organización de acuerdo no tienen una
función especial o adecuada de acuerdo y
con esto vemos los cuatro tipos de pir
que que tenemos o podemos tener una red
de Player Fabric como hemos comentado
algunos como elchor pir o el leader pir
son necesarios para el correcto
funcionamiento de la
red entonces las características que
tienen Estos pirs son que pueden ser
creados arrancados parados
reconfigurados y eliminados Esto va de
la mano con lo que hemos comentado en el
tema anterior de que todo el proyecto
per leer es un proyecto basado en
módulos en módulos pl and Play es decir
los seg y los instalo y ya pueden estar
funcionando por eso mismo los módulos
del pir los vamos a poder parar arrancar
reconfigurar eliminar podemos hacer un
montón de tareas de acuerdo porque
siguen esta
filosofía además también los
pirs van a proporcionarnos un conjunto
de apis que van a permitir a las
aplicaciones y a los administradores
poder actuar con este servicio de
acuerdo O sea a través de una Api
podremos interactuar con los PS de
acuerdo además tamb las aplicaciones
cuando se quieran cuando quieran
realizar transacciones o ejecutar
funciones de un Smart Contract lo harán
a través de un pir vale que ahora
veremos un poco de una manera gráfica
cómo está configurado una red de de
Player Fabric vale que aquí lo tenemos
este sería el esquema básico de una red
de Player Fabric vale si veis aquí
estamos dentro de una red que sería el n
que va a englobar toda esta red Deer
Fabric que vamos a crear y vamos a tener
dos pirs vale un pir uno y un pir 2 como
ya os he dicho estos pirs principalmente
van a ser anchor pir porque tienen que
ser pirs que son conocidos por las otras
organizaciones imaginaos que el pir 1 es
de una organización uno y el pdor es de
otra organización de
acuerdo Entonces estos pirs se van a
comunicar entre ellos a través de un
canal que es lo que hemos definido aquí
como Channel vale se van a comunicar a
través de este canal y cada pir va a
tener una copia de la ledger de la base
de datos de acuerdo de la cadena de
bloques Por decirlo así si lo queréis
ver así y una copia del Chain code vale
es una copia del Smart Contract por lo
tanto cada pir va a tener esta
información de manera que cuando se
realice una transacción podr
ejecutarla si se realiza a través del
pir 1 en el código del Chain cot 1 se
podrá comunicar con los otros pis a
través del Canal y podrán actualizar su
base de datos de sus leyes respectivas
Vale entonces lo que nos va a permitir
el
canal es una vía de
comunicación vale entre los pirs vale
por eso os dijo esta definición aquí un
canal permite que un conjunto de PS y
aplicaciones se comuniquen entre sí
dentro de una red blockchain vale si
recordamos este canal este Channel va va
a ser de uso entre el p 1 y pir 2 y la
aplicación para comunicarse
vale luego Bueno también tendríamos la
parte de aplicaciones vale nosotros
tenemos nuestra red nuestra red deayer
Fabric configurada con nuestr
características y queremos que una
aplicación pueda interactuar con ella
pues lo que va a hacer esta aplicación
es conectarse a los Pierce para qué pues
para poder leer información de la ledger
O ejecutar funciones del Chain code vale
de ese Smart Contract que está en el pir
de acuerdo y cómo lo va a hacer esto
pues lo va a hacer con el Fabric
software developement kit Este sdk vale
Este sdk nos va a proporcionar una serie
de herramientas de apis que nos va a
permitir conectar las aplicaciones que
hemos creado a los pirs de manera que
vamos a poder consultar información de
la ledger vamos a poder invocar
funciones del Chain code vamos a poder
generar transacciones para modificar o
Añadir información a la ledger etcétera
de acuerdo o sea en conclusión tenemos
esto nuestra red con unos pirs un canal
de comunicación y con herramientas como
el Fabric software deen kit vamos a para
poder comunicar nuestras aplicaciones
con esta red blockchain vale de layer
Fabric y Bueno aquí tenemos que destacar
la diferencia que hay entre una consulta
a la ledger y una actualización de la
información que hay en la ledger vale
son dos aspectos bastante diferentes por
un lado una consulta va a implicar
únicamente tres pasos Vale y una
actualización va a implicar cinco
pasos varios de estos pasos Ya lo hemos
comentado antes con el tema de endorser
Ping o el ciclo de vida de una
transacción niper ledger Fabric pero
vamos a ver más detalladamente cómo
funciona este
proceso y para ello vamos a utilizar
esta imagen y vamos a empezar a hablar
del primer caso que vamos a realizar una
consulta a la ledger vale de acuerdo que
solo va hacer falta tres pasos vale os
explico brevemente este esquema Tenemos
aquí en la parte central nuestra red
llamada n con un pir que tiene su leder
tiene su Chain code Y tenemos aquí el
servicio de ordenamiento vale ese pir
que bueno ese nodo que hace las
funciones del ordering service vale
servicio de
ordenamiento Entonces tenemos aquí a la
izquierda vale la aplicación que lo que
va a hacer es conectarse a ese pir vale
eso en primer lugar nos conectamos a ese
pir luego este pir va a invocar una
función del del Chain code de acuerdo el
Chain code va a comunicarse con la
ledger para qué Para en este primer caso
solicitar unos datos hacer una
consulta vale Y una vez se ha hecho esta
consulta se va a responder vale a la
aplicación esto en caso de realizar solo
una consulta vale veis el flujo vale
primero nos vamos a conectar al pir
luego vamos a realizar a través de la
aplicación una vez conectados al pir
esta consulta para que nos devuelva
información que estamos solicitando que
se encuentra la ledger y lo vamos a
hacer A través de la Smart Contract para
que este Smart Contract consulte la
ledger reciba esta respuesta y la envíe
a la aplicación vale estos serían los
pasos para consultar información a la
ledger pero ahora tendríamos la otra
casuística que sería Actualizar
información en la
ledger y bueno empezaríamos de la misma
manera la aplicación se conecta al pir
se invoca una función del Chain code
vale en forma de Propuesta el chaincode
lo que va a hacer
es em generar una propuesta de
actualización a la ledger de acuerdo se
va a enviar esta
propuesta Y entonces esta propuesta va a
ser enviada al orden en service de
acuerdo una vez tengamos la propuesta
enviada al order and service el order
and service la ordenará de acuerdo
validará y la retransmitirá a toda la
red por lo tanto lo que va a hacer el
order in service
es enviar esa transacción o conjunto de
transacciones a los diferentes pirs que
forman nuestra red blockchain vale Y por
último lo que va a hacer el pir va a ser
validar esa información y actualizar su
ledger vale utilizando es la información
de las
transacciones de
acuerdo si queréis lo volvemos a
comentar brevemente Vale Nos nuestra
aplicación se conecta al pir invocamos
una función del Chain code por lo tanto
el pir va a entrar en su Chain code para
solicitar la actualización de una
información de la ledger se envía esa
propuesta esa puesta se envía el order
and service este este servicio de
ordenamiento ordenará las transacciones
y las enviará en forma de bloques al
resto de pirs que forman mi mi red de
manera que cada pir validará las
transacciones y actualizará su red vale
Y finalmente pues podemos configurar un
evento de actualización hacia la
aplicación vale Este sería el
funcionamiento básico vale o el ciclo de
vida que comentamos en el tema anterior
pero aquí lo hemos hablado más
detalladamente y lo hemos visto de una
manera más visual de cómo se generan
estas transacciones en en hiper ler
Fabric Vale y vemos que tenemos dos
tipos vale un tipo consulta y un tipo de
actualización de información vale
básicamente esta diapositiva que que
tenéis aquí
es un resumen de lo que he comentado
aquí arriba vale o sea los pirs junto al
order aseguran que la ledger est
actualizada en cada pir y Bueno aquí
tenéis la imagen anterior vale explicado
con palabras para que se os sea más
fácil de acuerdo yaa no no voy a
repetirlo y bueno Aquí vamos a hablar un
poquito también de las organizaciones no
De qué son estas organizaciones o Qué se
entiende por organizaciones una
organización pues puede ser una empresa
vale imaginaos que un consorcio de
empresas de diferentes empresas quieren
crear una red vale una red basada en
hiper ler Fabric pues lo que van a hacer
cada empresa es crear una cantidad de
pirs para poder comunicarse con las
otras empresas vale que van a tener sus
pirs por ejemplo Tenemos aquí en este
gráfico para que lo entendamos mejor la
organización uno en rojo vale va a tener
su
aplicación y va a tener dos pirs un pir
1 y un pir 2 el pir 1 va a ser el que
está conectado a este canal de
comunicación que hemos creado vale luego
por otro lado tendríamos la organización
dos que va a tener tres pirs el p3 p4 y
p5 cuántos pirs están conectados a este
canal únicamente dos el p3 y el p5 Y qué
pasaría en el caso de la organización 3
cuántos pirs tiene pues tiene dos pirs
p6 y p7 pero cuántos están con
conectados a este canal de comunicación
únicamente el p7 y en el caso de la
organización 4 solo estaría solo tendría
un pir y estaría comunicado con el canal
de
comunicación vale los demás canales
Perdón los demás pirs que no están
conectados a este canal de comunicación
pueden estar conectados a otros canales
de comunicación de acuerdo que se hayan
establecido pero en este canal de
comunicación c Únicamente se conecta pir
1 pir 3 pir 5 pir 7 y pir 8 vale que son
de diferentes organizaciones tal y como
hemos
visto vale aquí a la derecha tenéis una
breve leyenda de Qué es cada
término y Bueno aquí también es un breve
resumen de lo que os he comentado ahora
pues que la red blockchain está formada
por diferentes speirs vale esa que son
los encargados de mantener la ledger
sincronizada y cada spe son propiedades
de diferentes organizaciones tal y como
hemos
visto vale Y bueno aquí en la imagen
anterior os dejo escrito Bueno lo que
hemos visto hasta ahora vale como un
canal conecta estos pirs formando una
retene Vale y que los demás pirs pues
pueden estar Unidos a otro canal
perfectamente qué más tenemos por aquí
para hablar pues tenemos que tener en
cuenta que los PS van a necesitar una
identificación vale Cómo va saber la red
de Player Fabric que hemos creado
nuestra red n en nuestro caso que ese p
pertenece a la organización
uno cómo lo puede saber pues vamos a
necesitar una identidad Vale y vamos a
necesitar una autoridad que se encargue
de crear y de asignar estas identidades
digitales y aquí es donde entra el
certificado de autoridad vale o una
autoridad de
certificación esta autoridad de
certificación lo que va a hacer es
asignar a cada pir de la red un
certificado
digital
vale cada organización puede tener su Su
autoridad de certificación que asine
estos certificados a sus pirs o se puede
decidir entre todo el consorcio que un
solo pir sea tenga esta propiedad o
ofrezca este servicio de autoridad de
certificación y entregue estas entidades
o certificados digitales a los
diferentes pirs pero quiero que os
quedéis con este concepto que los pirs
necesitan tener una identidad para
cuando interactúen en la red ler Fabric
se sepa quién
es y bueno a continuación el próximo
vídeo vamos a empar a hablar y comentar
de lo que es el ordering services

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.2 - Servicio de ordenamiento
========================================

continuamos hablando de los diferentes
elementos que componen una red de piler
Fabric y ahora vamos a hablar del order
in service vale que recordamos que es
este elemento que hemos visto aquí vale
en esta parte de aquí en este
esquema vale Y bueno el order service
también se conoce como orderer vale Y es
es el mecanismo que nos va a permitir y
garantizar que la ledger en todos los PS
en todos los diferentes pares O nodos
sea consistente Vale y existen
diferentes tipos de ord tenemos order
tipo solo el kafka y el rf vale pero el
más recomendado principalmente es el rf
vale que luego ya hablaremos un poco más
sobre él entonces Cuáles son las
funciones de este ordering service Vale
pues lo que va a hacer el ordering
service o el servicio de orderer es
transmitir todas las transacciones a los
pares vale para que se comprometan Y
añadan esa información que se ha
modificado con esas transacciones a la
ledger vale de manera que el ordering
service se va a cargar de que todos los
pirs reciban las mismas transacciones de
bloque en el mismo orden vale de manera
que se va a asegurar de que todos los
pirs tengan la misma información es
decir las mismas transacciones y en el
mismo orden de acuerdo si recordamos el
ciclo de vida vale de una transacción en
ener Fabric y recordamos cuando
actualizamos la ledger recordábamos que
se enviaba esa información al orderer
vale si lo venimos aquí a este esquema
recordamos que si queríamos hacer un
update una actualización de la ledger se
enviaba esa transacción al orderer y él
va a ser iba a ser el encargado de
enviarlo a los diferentes pirs
vale estábamos aquí
Entonces qué otra función tiene este
orden o este servicio pues es ordenar
las tracciones por orden de llegada vale
o sea de manera que a medida que le van
llegando estas transacciones de
actualización de la ledger a este
servicio de ordenamiento o ordering
Services las va a
ordenar por orden de llegada va a
generar esos bloques con esas
transacciones y las va enviar al resto
de pears vale para que las reciban las
validen y las añadan a su ledger de
acuerdo Entonces aquí os hago Bueno lo
que hemos comentado no un breve
recordatorio de que hay que tener claro
que una transacción de actualización de
la ledger es muy diferente a una
transacción de consulta vale vimos que
en una consulta únicamente eran tres
pasos en cambio en una actualización
eran cinco pasos
vale por lo tanto Qué pasa gracias al
order and service nos permite que un
solo pir no sea capaz de actualizar la
ledger vale porque la ledger solo se
puede actualizar a través del order in
service vale por lo tanto Qué pasa que
el ordering service va a esas
transacciones de actualización de la
ledger O modificación las va a ordenar y
las va a enviar al resto de PS vale
únicamente puede ser él
por lo tanto podemos llegar a la
conclusión de que para que un pir pueda
modificar la ledger es necesario que
entre en en escena Por decirlo así el
ordering service y que el resto de pears
aprueben la actualización de la ledger
vale Esto es lo que se llama como el
proceso de consenso vale que hemos visto
en en los temas de introducción esos
algoritmos de consenso vale Por ese
motivo un proceso de actualización tarda
más que un proceso de consulta vale un
proceso de consulta es mucho más
sencillo Ya lo hemos visto tres pasos un
proceso de actualización es más
laborioso tardará más vale pues son
cinco pasos vale donde ya entran en
juego todos los pirs de la red vale No
únicamente un pir como en un proceso de
consulta vale un proceso de consulta nos
conectamos a un pir y realizamos una
consulta de información en la ledger una
actualización no una actualización
realizamos esa simulación se va a enviar
al order Services que la va a ordenar la
va a introducir en el bloque Por decirlo
así y va a distribuir esa información a
los diferentes pirs para que la validen
y la actualicen vale esas serían las
funciones básicas del ordering service
de acuerdo y
Bueno aquí es un breve recordatorio del
proceso ición vale que hemos visto cinco
pasos aquí lo hemos dividido en tres
fases vale la primera fase donde las
aplicaciones bueno se conectan a ese
dorsin pir vale para recibir
transacciones de los clientes o
aplicaciones breve recordatorio el
endorsing pir recordamos que era aquel
pir que era el encargado de recibir las
transacciones de los clientes o
aplicaciones vale Por eso siempre va a
ser esa comunicación de cliente
aplicación a través del endorsing pir
una vez
se se ha hecho esta simulación vale esta
transacción se ha enviado al ordering
Services al ordering service o servicio
ordenamiento que la va a compilar va a
compilar esa transacción y la va a
empaquetar en el bloque Y por último en
la tercera fase se va a distribuir ese
bloque a los diferentes pirs que forman
la red de manera que van a validar esas
transacciones y las van unir o van a
actualizar su ledger de cada
pir qué otras funciones tiene el
ordering Services Pues otra de las
funciones que tiene es que este servicio
orderer va a gestionar la lista de
organizaciones que tienen permisos para
crear
canales de
acuerdo de manera que esta lista
mantiene la configuración de lo que se
conoce como order System Channel
por lo tanto el order también va a poder
controlar el acceso a los canales vale
va a poder decidir quién son esos PS que
pueden leer y escribir datos en el canal
y configurarlo o configurarlo vale si lo
vemos desde otra manera le podemos ver
que tiene lógica no si yo tengo que
hacer una modificación o actualización
de la ledger y tengo que pasar por el
ordering Services ha de ser él el que
con controle si ese pir puede actualizar
o escribir datos en esa ledger vale a
través de ese canal si no puede Yo no
como order en service no puedo crear esa
transacción añadirla en un bloque y
enviarla porque ese pir no tiene esos
permisos por eso otra de las funciones
es que el ordering Services controla
este acceso a los canales y los permisos
de lectura y
escritura vale Y bueno todos estos
permisos han de y configuraciones han de
ir acorde a las políticas que los
administradores de los pis y de las
organizaciones han establecido cuando se
ha creado el consorcio canal vale para
que lo veáis como un ejemplo imaginaos
un una red donde hay cuatro
organizaciones y las organizaciones
antes de crear esta red deciden que solo
pueden actualizar datos en la ledger la
organización un y la cu Vale entonces
estas configur iones estas políticas se
tendrían que plasmar en esa
configuración del canal de manera que el
ordering Services sabría que una
petición de actualización de la
organización dos no la puede dar como
válida porque no cumple con esas
políticas y no tiene esos permisos vale
porque ya se han establecido que solo
organización 1 y cuatro tengan políticas
de escritura por decirlo así o de
actualización vale para que veáis un
poco también otas las funciones que
tiene el ordering Service
y Bueno aquí os dejo en esta
diapositiva algunos conceptos y
comparación entre el ord service tipo
raf y el kafka vale el raf es un tipo de
ordering service mucho más fácil de
configurar vale Además está mejor
diseñado para ejecutarse en grandes
redes cosa que kafka no de acuerdo raf
sí que es compatible de forma nativa Por
decirlo así y Bueno aquí una de las
características de kafka es que utiliza
un grupo de servidores y el
administrador de la
organización especifica Cuántos nodos
quiere usar en un
canal vale en cambio raf permite a los
usuarios especificar qué nodos se
implementan en cada canal vale de
acuerdo y otras de las prácticas así más
importantes de raf es que es el primer
paso que se ha hecho
para un desarrollo de un ordering
service basado en el algoritmo de
consenso vale el bizantin tolera vale
tolerancia ante fallos bizantinos vale
que anteriormente en el tema anterior
pues hemos
comentado de acuerdo y antes de hablar
el certificado de autoridad Pues bueno
hacer un breve repaso de lo que hemos
visto del ordering service vale Cuáles
son las funciones si revisamos así
brevemente recordamos que son es ese
servicio se
de recoger las transacciones ordenarlas
por orden de llegada y enviarla al resto
de p para que la badil y actualicen la
red y además también lo que va a hacer
es controlar y gestionar esas
organizaciones que tienen permisos para
actualizar leer o escribir datos en en
una
ledger Vale entonces lo que vamos a
hablar ahora es de
ese ese otro elemento Vale o o
componente de una
layer Fabric que es el certificado de
autoridad de acuerdo

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.3 - Autoridad de certificación
========================================

continuamos hablando de uno de los
componentes de una red de Player Fabric
que es el Fabric certificate Authority
vale o certificación de autoridad de
Fabric vale Y para ello Tenemos que
hablar de las infraestructuras de cave
pública o pki que se
conoce y qué es este tipo de
infraestructuras Pues básicamente es una
tecnología que nos va a permitir
comunicaciones seguras en una red y cómo
lo va a hacer vale pues si vemos la que
tenemos a continuación tenemos una
autoridad de certificación que lo que va
a hacer es emitir una serie de
certificados vale a quien se la a quien
se lo pida digamos que viene imaginos
que viene un usuario y solicita a esta
autoridad de certificación un
certificado digital de acuerdo Entonces
esta autoridad le va a crear un
certificado digital para esa persona
vale con una clave pública y una clave
privada una clave pública para que pueda
e esa clave Pública para que todos los
demás usuarios la puedan conocer y
descifrar sus mensajes y una clave
privada la cual nadie más va a poder
conocer únicamente va a poder conocer
esa persona Pero además también este
esta autoridad de certificación va a
tener una lista de certificados
revocados vale Qué quiere decir esto
Pues esta autoridad va a tener unos los
certificados que va a sacar que va a
dejar fuera de uso vale o los va a dar
de baja Por decirlo así Por qué pues
puede ser que sus claves privadas hayan
sometido se hayan sometido algún fraude
o sean conocidas por una persona que no
tienen que no tendría que ser conocida o
han sido robadas por alguna otra persona
o alguien malicioso etcétera entonces si
un certificado digital ha sufrido ha
sufrido algún ataque malicioso o se
sospecha de que sus claves pueden ser
conocidas por otra persona pues esta
autoridad de certificación va a
ese certificado digital y lo va a Añadir
a esta lista es decir Este certificado
digital no va a poder utilizarse vale o
va a estar baneado por decirlo de alguna
manera Pues básicamente Fabric c o sea
Fabric certificate Authority es esto que
vemos aquí de acuerdo es este tipo de
infraestructuras de tipo cable pública
pki
vale o sea básicamente fabrice ya es un
proveedor de certificados de autoridad
de certificados
digitales para qué se va a utilizar esto
si os recordáis a medida que hemos ha
avanzado en el curso hemos hablado de
que los pirs iban a tener que tener una
identificación única para saber que ese
pir es esa persona o esa organización y
para saber qué está comunicando Es decir
para saber la información que se está
transmitiendo de quién viene o sea se
tiene que identificar dentro de la red
de hiper layer Fabric Pues eso lo va a
poder hacer gracias a estos certificados
digitales que va a emitir la autoridad
de certificación de Fabric Vale entonces
si vamos aquí hemos visto que esta
autoridad de certificación lo que va a
hacer es emitir estos certificados
digitales que va a permitir a los
diferentes spe
autentificar para que puedan
intercambiar mensajes y sab y puedan
conocer de quién viene ese mensaje y lo
pueden hacer de una forma segura de
acuerdo luego también hemos hablado en
la foto anterior del certificate
revocation list vale que es ese lista de
certificados que que quedan ya
invalidados que no se pueden utilizar
vale lo vemos aquí con este dibujo se ve
bastante claramente cómo funciona este
tipo de
infraestructuras y básicamente es eso
Fabric certificate Authority es eso es
un proveedor de certificados de
autoridad vale o sea es el capaz de
administrar esas identidades o
certificados digitales que se va a ir
dando a los diferentes pirs o
participantes de una red de Fabric Vale
y únicamente Tenemos que tener en cuenta
que son certificados del tipo
x509 vale Y con esto ya tenemos un breve
conocimiento
de que es este componente bastante
importante de una red deper layer Fabric

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.4 - Fabric ledger
========================================

continuamos hablando de otro componente
muy importante dentro de una red de p
ledger Fabric que es la ledger vale
básicamente la leder la podríamos
definir como esa capa que almacena toda
la información que sucede y se modifica
en nuestra red ler Fabric Vale y la
ledger está formada por dos partes vale
vamos a tener la parte r State y la
parte blockchain
en la parte blockchain lo que va a hacer
es registrar toda la información de las
transacciones vale que ahora hablaremos
más detalladamente de esta parte y la
parte de Wall State únicamente va a ser
una base de datos que nos va a mostrar
el estado actual de la información de la
de la ledger Vale y la y ledger fing nos
da dos opciones la podemos configurar
esta base de datos con Level db vale que
es un tipo de base de datos que es la
que viene predeterminada o la podemos
configurar con coach db vale otro tipo
de base de
datos
entonces básicamente hemos visto que la
leder se divide en dos partes no la de
Wall State y la parte blockchain
entonces la parte blockchain lo que nos
va a permitir es que es tener un
registro secuenciado resistente a
manipulación de todos los estados de las
transacciones de acuerdo es decir vamos
a tener un registro de todas las
transacciones y toda la información que
se ha modificado o actualizado en esas
transacciones de forma
secuenciada vale eso sería la parte del
de la leder que hace referencia a la
parte cadena de bloes a la parte
blockchain Cómo podemos hacer
transacciones pues la única forma que
nosotros tenemos hacer de hacer
transacciones en hiper ler Fabric es
realizando invocaciones del Chain code
vale recordamos nuestro pir tendrá la
ledger y tendrá un Chain code y a través
del Chain code y esas invocaciones
podremos crear esas transacciones para
actualizar la información de la
leche Qué característica tienen las
transacciones de dentro de hper ler
Fabric pues que
tienen una estructura muy conocida que
es la estructura clave valor vale Esta
es la estructura que se va a almacenar
dentro de la ledger como un resultado
una transacción o una modificación de
información de qué nos suena esta
estructura Pues nos suena del el típico
formato json vale donde tenemos una
clave y tenemos un valor asociado a esa
clave Vale ahora os pondré un breve
ejemplo de sencillo de cómo funciona
esta parte y bueno seguimos hablando de
acuerdo de de la parte de la ledger
referente a la a la blockchain a la
cadena de bloes donde todas esas
transacciones van a ser inmutables de
acuerdo una vez se han realizado van a
quedar inmutables y va a quedar un
registro secuenciado y luego tendríamos
lo que hemos comentado la parte del Wall
State vale que lo que nos va a dar esa
parte
es una base de datos que nos va a dar
información del estado actual de la red
deayer Fabric de toda la información que
tenemos almacenada en la red de fábrica
vale esto con con un ejemplo que ahora
explicaré se entenderá mejor y también
tenemos que tener en cuenta que cada
canal de comunicación entre los
diferentes participantes entre los
diferentes pirs va a necesitar de una
ledger porque va a necesitar de este
componente para poder mantener y y Tener
información y lo que tenemos que tener
en cuenta ya hemos dicho es que cada pir
va a tener una copia de esta ledger para
cada canal que es miembro para poder ir
actualizando
actualizándolo vale de acuerdo al order
in service y tal y como hemos visto
anteriormente Entonces sí os voy a hacer
el
ejemplo vale imaginaos nosotros tenemos
una red de Player Fabric donde estamos
controlando el nombre del propietario de
un inmueble imag imaginaos que tenemos
una estructura de datos para controlar
el inmueble número uno que sería la
clave con valor del nombre del
propietario que en el primera instancia
Pues sería
Juan imaginaos que yo en mi red tengo un
Chain con desplegado que me permite
cambiar el propietario de este activo de
este inmueble número uno pues yo podría
ir haciendo transacciones vale de manera
que yo voy cambiando el valor de la
clave inmueble número uno y le voy
diciendo pues Ahá San hago otra
transacción para cambiarlo de
propietario a Sofía hago otra para
cambiar el nombre a Pablo y así
sucesivamente hasta imaginaos que me
quedo con Juan otra vez vale como nombre
de
propietario qué pasaría Pues en nuestra
ledger en la parte de blockchain
tendríamos un registro de todos estos
cambios vale
ordenados de una forma secuencial en el
tiempo de manera que ya estos cambios
serían inmutables quedarían registrados
de una forma inmutables en nuestra
cadena de bloques y por otro lado dentro
de la Legend en la parte
tendríamos esa base de datos que nos
proporciona el estado actual de Ese
Conjunto clave valor por lo tanto si yo
hago una consulta de esos datos del
inmueble número uno me daría el valor de
Juan vale que es el último valor que que
hemos que tenemos de esa clave vale veis
por dónde va el
tema qué más características tenemos
relacionadas un poco con la ledger Pues
que todas las transacciones que se
realizan que se van a almacenar en la
ledger
tienen que tener las firmas de todos los
pirs que respaldan y Ejecutan la
transacción al order service vale
recordamos un pir va a hacer esa
propuesta o simulación de transacción
vale que se va a enviar al order and
service el ordering service lo que va a
hacer es ordenarla Añadir a un bloque y
ese bloque lo va a distribuir a los
diferentes pirs para que lo validen y lo
añadan a su ledger y actualicen su
ledger vale tanto la parte de blockchain
como la parte del World
State hay que tener en cuenta que los PS
lo que van a hacer es validar estas
transacciones según las políticas de
respaldo o lo que se conoce en
terminología en inglés el endorsement
policies vale ellos mirarán que esa
transacción está cumpliendo con esas
políticas de acuerdo y una vez se se
valide esa transacción pues lo que hemos
dicho se añade esa información a ledgers
y se actualiza la World State de
acuerdo y estas políticas dónde están
configuradas pues estas políticas van a
estar configuradas en un bloque de
configuración que va a contener ese
canal vale es decir cuando nosotros
creamos un canal de comunicación en Hip
ler
Fabric vamos a tener que crearlo a
través de un bloque de configuración de
canal y ese bloque de configuración va a
tener escritas todas las políticas que
se van a seguir vale tanto las políticas
como las listas de control etcétera vale
es decir se van a definir las reglas de
ese canal de
acuerdo luego también tendríamos el
concepto de de multier
vale si nos vamos hacia atrás Vale y
vemos el ejemplo que hemos visto antes
dónde lo tenemos aquí vale vemos aquí en
este caso pues que tenemos un canal con
varios pirs de varias organizaciones que
están conectados entre ellos y se van a
comunicar a través de este canal que va
a tener este bloque de configuración
donde se van a definir las
políticas y cada pir pues vemos que
tiene una ledger no y un Chain code
asociado de manera que cuando llegue una
transacción y se valide se va actualizar
esta ledger vale tal y como hemos
explicado ahora y hemos visto que
teníamos esas dos partes parte
blockchain y parte Wall State Pero
tenemos casos vale donde tenemos el
concepto de multier Qué Qué Qué quiere
decir quiere decir que un pir tiene más
de una ledger porque un pir puede estar
conectado a varios canales vale puede
estar conectado a un canal c y puede
estar conectado a otro canal de
acuerdo por lo tanto va a tener que
tener otra ledger y otro Chain code vale
o sea no un pir no solo se limita a un
solo canal o un solo Chain code vale
esto es el concepto importante que
tenemos que sacar de de este tema sino
que un pir Puede ser multier Es decir
puede tener varias ledgers de diferentes
canales y varios chc relacionados con
ese
canal y con esto cerramos la parte de de
las ledger y vamos a empezar a hablar
del componente llamado canal O Channel
vale que ya ya ya sabemos algo más de
este componente

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.5 - Canal
========================================

continuamos hablando de otro de los
elementos importantes dentro una red
Player Fabric que es el canal También
conocido como Channel en inglés vale
Este término canal ya nos sonará dado
que hemos ido hablando varias veces
sobre él a lo largo de este tema V
entonces básicamente el canal es es el
mecanismo por el cual los pe dentro de
una de una red de Player Fabric se van a
poder comunicar y se van a poder
colaborar entre ellos vale es
decir si nosotros creamos una red con
diferentes pirs de organizaciones
nuestro ordering service etcétera si no
tenemos un canal va a ser imposible para
estos servicios o estos componentes de
la red que se puedan comunicar entre
ellos vale Por qué Porque no van a tener
este mecanismo para hacerlo Por lo tanto
es super importante y vital definir un
canal dentro de nuestra red de Player
Fabric vale dado
que utilizando ese mecanismo se van a
poder comunicar las
partes por eso tenemos esta definición
que tenemos aquí en el segundo punto un
canal Ne Player Fabric es una subred
Privada de comunicación entre dos o más
miembros específicos de la red vale Y
qué propósito tienen el de realizar
transacciones privadas y confidenciales
vale como ya hemos visto es ese
mecanismo para que se puedan comunicar
las diferentes partes que forman la red
vale estos miembros ya hemos visto que
pueden ser pir vale puede ser el
ordering service
etcétera entonces seguimos hablando un
poquito más sobre los
canales entonces Bueno como ya hemos
dicho un
canal va a estar definido por los
siguientes componentes va a estar
definido por los pirs que van a
participar en ese canal los pirs de cada
organización va a estar también formado
por el componente de la ledger que es el
que hemos visto anteriormente también va
a estar formado por el Chain code de
acuerdo Chain code el Smart Contract un
elemento muy importante para poder hacer
realizar esas consultas invocaciones
para poder actualizar la
ledger y el nodo el ordering service
vale que ya sabemos Cuáles son funciones
y su utilidad dentro de la red de Player
Fabric Vale pues este canal lo que va a
permitir es que todos estos miembros se
puedan comunicar entre ellos de acuerdo
Entonces como ya sabemos cada
transacción se va a ejecutar en ese
canal por lo tanto cada parte que
está que forma parte de ese canal va a
necesitar ser autorizada y autentificado
para realizar las transacciones Esto va
de la mano de la de de la parte que
hemos visto antes de Fabric C de los
certificados de autoridad de Fabric vale
que lo que nos va a dar son certificados
digitales identidades digitales para
cada uno de los miembros y participantes
que están dentro de nuestro canal vale
para que se puedan Identificar y puedan
hacer autorizaciones Ay perdón y puedan
realizar
transacciones
Vale qué tenemos que destacar a la hora
del canal es ancia de tener lo que hemos
hablado en la parte de los pirs que es
el leaden pir vale recordamos que qué
era el leaden pir pues era ese pir que
era el encargado de recibir bloques del
orderer vale Y lo que los va a
distribuir al resto de
pins de
acuerdo o sea es importante que cada
miembro del
Canal tenga un leaden pir vale Por
ejemplo si tenemos una organización
una red con dos organizaciones
organización un organización dos y cada
una tiene un pir vale pir un y pir 2s Y
estos p se van a comunicar por un canal
que nosotros hemos creado vale al cual
está conectado también el ordering
service pues es
importantísimo vale y necesario que
estos dos pirs tanto el de la
organización un como el de la
organización dos sean PS de tipo leading
vale porque van a ser los en de recibir
los bloques que les va a enviar el
ordering service vale de manera que los
puedan validar y actualizar la
ledger vale otras de las características
que tenemos que tener en cuenta es que
la leder que va asociada a ese canal
para almacenar toda esa información de
las transacciones y los estados de de
nuestros elementos no va a poder pasar
de un canal a otro es decir una ledger
que forma parte de un canal va a formar
parte siempre de ese canal vale Y esto
Cómo se va a implementar pues se va a
implementar con la configuración que
nosotros vamos a hacer sobre ese
canal Entonces cómo vamos a hacer esta
configuración de este canal Pues
nosotros vamos a a crear un bloque
Génesis vale un bloque donde va a estar
toda esa
información todas esas
configuraciones de nuestro canal vale
tanto las políticas del Canal como los
miembros que van a participar como los
anch pirs que van a participar que os
recuerdo los ancor pir son esos pirs que
son conocidos por las demás
organizaciones por lo tanto cada
organización debe tener un ancor pir
para que sea conocido por el resto pues
toda esta información que va a definir
las los parámetros características del
canal se van a crear en un bloque
Génesis por lo tanto cuando un nuevo
miembro se quiera Añadir a un canal que
ya existe vamos a tener que compartir
ese bloque Génesis con ese miembro de
manera que se va a poder unir a ese
canal y va a poder conocer toda la
información de configuración respecto al
Canal y cómo vamos a hacer esto pues ier
Fabric nos da una herramienta que es el
config TX que nos va Nos va a permitir
crear ese bloque Génesis de
configuración para el canal en cuestión
vale Y
qué Qué propiedades tiene no esta
configuración del Canal pues va a tener
un
versionado es decir la versión asociada
a esa configuración porque ya os digo
vamos a poder ir modificando esa
configuración a medida de nuestras
necesidades luego también va a tener que
tener una parte de autorizado es decir
que cada elemento de configuración
necesita una política vale una política
asociada que va a controlar si permite o
no la modificación de un cierto
elemento vale luego también tiene una
propiedad que es la propiedad jerárquica
es decir que un grupo de configuraciones
tiene valores y políticas asociadas
Vale entonces antes de pasar al chin cod
hagamos un breve resumen de de este
elemento de este componente que es el
canal vale si el canal
es ese mecanismo que nos va a permitir
que los elementos de la red se puedan
comunicar entre ellos de acuerdo y
puedan realizar esas transacciones
privadas y
confidenciales
vale nosotros en ese canal vamos a poder
definir unas configuraciones unos
parámetros y unas características que lo
vamos a hacer con el bloque Génesis de
configuración del Canal que ese bloque
se va a poder compartir con los nuevos
miembros que se vanan a Añadir al Canal
vale de manera que ya tendrán toda la
configuración asociada
Vale y
básicamente eso es lo que podíamos
destacar a más a más del Canal vale ya
hemos visto en a lo largo de este tema
hemos ido comentando características del
Canal pero ahora quería hacer referencia
sobre todo que a esta parte vale que
tenemos que tener en cuenta que se va a
crear un bloque Génesis donde van a
estar toda la configuración del Canal
vale además que todos los pirs que
pertenezcan tendrían que ser leader pirs
vale al menos uno porque son los
encargados de recibir el bloque del
orderer vale estos son los conceptos a
destacar y ahora bueno Vamos a continuar
hablando sobre el Chain code

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.6 - Chaincodes
========================================

el Chain code es otro de los elementos
más importantes que tenemos en una red
de IP Fabric ya que va definir ese
modelo de negocio de acuerdo al final el
Chain code no deja de
ser unos acuerdos entre las diferentes
organizaciones que pertenecen a la red
que están encapsulados o están
redactados codificados podríamos decir
en unas líneas de código de acuerdo es
decir
las diferentes organizaciones de una red
de Player Fabric van a decidir Cuáles
son las lógicas de negocio Cuáles
acciones se pueden realizar vale Cómo se
puede modificar la
información vale etcétera y todas esas
lógica de negocio se va a redactar Por
decirlo así O se va a codificar en un
bloque de
código vale Y ese bloque de código lo
que se va a hacer es implementar en
nuestra red de Player Fabric vale es
decir se va a implementar en nuestro
canal vale Y en nuestros
pirs entonces
em en Qué lenguaje se puede realizar
este chenko pues la verdad queer Fabric
permite la la creación de de chenko en
diferentes lenguajes y los más populares
son en Java vale en javascript y en go
de acuerdo estos son los lenguajes los
lenguajes más utilizados para la
creación de de Chain code entonces
básicamente lo que nos va a permitir el
Chain code es mantener y tener una
lógica de negocio que nos y nos darnos
una herramienta una interfaz para poder
interactuar con la ledger de manera que
nosotros Gracias al Chain code sus y sus
funciones de lógica de negocio creadas
vamos a poder consultar y modificar
información en la
lecher qué quiero decir cuando hablo de
modelo de negocio o lógica de negocio
pues me refiero a definir en el Chain
code Pues el tipo de activo que se va
administrar Cómo se va a poder em
actualizar ese activo las funciones para
poder actualizar los diferentes aspectos
del activo etcétera todo este tipo de de
cosas vale o por ejemplo la lógica que
se tiene que seguir cuando un activo
llega a una cierta organización etcétera
vale toda esta lógica que Define Cómo
funciona el modelo de de negocio vale
todo esto lo plasmamos en el chaincode y
gracias a a a eso nosotros vamos a poder
interactuar con la ledger chaincode nos
va a hacer de Puente vale con la ledger
y un poco viene aquí a explicar esas
tres pasos que tiene un Chain code vale
nosotros vamos a solicitar una
transacción vale para consultar una
información o actualizar una información
de manera que vamos a ir a ese Smart
Contract vamos a ir a ese Chain code
para ejecutar esa función al ese bloque
de código que esté definido en el Chain
code y una vez hemos ejecutado esa
función nos va a devolver un resultado
vale esto nos suena y lo hemos visto en
la imagen que os voy a enseñar a
continuación vale que es una imagen muy
ilustrativa que es la que hemos visto
aquí vale en ese proceso nosotros
tenemos un pir donde hemos desplegado el
chinco T este número uno vale lo que
hacemos es conectarnos al pir para que
el pir invoque una función que está en
el Chain code puede ser una función de
consulta una función de actualización de
información y lo que va a hacer el chinc
es interactuar con la ledger para
devolvernos ese resultado de consulta o
e proponer una una actualización que
luego ya hemos visto los otros pasos que
siguen cuando queremos Actualizar
información de la
leer Así que
básicamente esto sería el Chain code
vale una definición básica y
introducción a la importancia y
características que tiene el chinc
dentro de de nuestra red de hper ler
Fabric

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.7 - Políticas de endorsamiento
========================================

continuamos hablando de las políticas de
respaldo de una red de ipel Fabric vale
como hemos ido comentando a lo largo del
tema e existen políticas que los pirs
han de seguir para poder validar
transacciones vale es decir los PS
validan transacciones cumpliendo una
serie de políticas que se han definido
previamente entonces estas políticas se
pueden implementar en tres niveles vale
tenemos el primer nivel que sería nivel
de de sistema de canal a nivel de
aplicación y a nivel de AC es decir
lista de control de acceso vale Y cada
de estos niveles como podéis ver
controla diferentes aspectos de la red
vale controla o gobierna entonces en
primera instancia tendríamos el System
Channel configuration vale que como ya
sabemos para poder crear nuestra red
vamos a necesitar e un order in System
Channel es decir un servicio de
ordenamiento un ordering service y un
primer canal creado Vale entonces en
esta configuración en estas políticas
nosotros vamos a tener que indicar qué
organizaciones van a ser parte de este
order and service vale además también
vamos a tener que indicar qué
organizaciones forman el consorcio vale
esto es otro de los aspectos que de
políticas se están definir en esta parte
entonces en el nivel de application
Channel
configuration son aquellas que se
utilizan básicamente para proporcionar y
políticas de comunicación privadas entre
las diferentes organizaciones que forman
el consorcio es decir las organizaciones
que forman nuestra red Deer
Fabric y una de las características
y que tiene este nivel de configuración
o de políticas es que nos va a permitir
controlar la capacidad de agregar o
quitar miembros del Canal vamos a
definir esas políticas donde podremos
decir
vale para quitar un o agregar un miembro
al Canal tienen que validarlo cierta
organización y cierta organización Por
decirlo de alguna
manera luego también tendríamos las
listas de control de acceso vale lo que
es el acl qué es lo que nos va a
permitir es pues configurar el acceso a
los recursos asociados los recursos con
las políticas
existentes vale Y entonces esta parte la
podemos ver y la podemos configurar un
archivo que ya veremos en la parte
práctica que es el config tekit puny
vale en la sección de applications
application defs ya os digo ahora esto
puede sonar un poco espeso pu sí que es
verdad que la parte políticas de
respaldo es algo espesa vale pero ya os
digo quedaos con estos conceptos de que
estas políticas de lista de control de
acceso se van a definir en este archivo
vale porque luego en la parte práctica
lo veremos más
detalladamente luego también tendríamos
el Fabric policy domains vale yo os Voy
avanzando que los diferentes pears de
una red de Fabric se identifican con
dominios vale Por ejemplo si yo tengo
una organización
1 Vale y tengo un pir 1 pues El dominio
podría ser or.
1 Perdón or 1. pir 1.com por ejemplo
por lo tanto como ya sabemos estas
políticas que nosotros configuramos a la
hora de crear nuestra red de Player
Fabric se pueden cambiar Es decir son
flexibles pero nosotros vamos a tener
que indicar Cuáles son las políticas a
seguir para poder realizar ciertos
cambios de acuerdo y aquí tenemos un
breve
esquema vale De qué
políticas y qué nivel puede controlar
cada parte vale Esto es algo estándar
por ejemplo la parte
izquierda las organizaciones que forman
parte del servicio de ordenamiento del
ordering Services qué parte pueden
gobernar o definir las políticas Pues a
nivel de System Channel pues vamos a
poder definir el consenso el los
miembros del consorcio la estructura de
la blockchain vale permisos de escritura
etcétera a nivel de aplicación vamos a
poder definir el con censo también y en
la parte de la derecha que son esas
organizaciones que forman parte del
consorcio van a poder decidir vale sobre
las políticas relacionadas con las
modificaciones del Canal los miembros
del Canal V las políticas de
organización de escritura administración
etcétera y en la parte de de smart
contracts Vale y de Chain
coach entonces para escribir políticas
en Fabric vale cómo cómo lo vamos a
hacer Entonces nosotros cuando vamos a
querer modificar o crear políticas en
Fabric vamos a tener que indicar quién
puede hacerlo qué organizaciones qué
pirs van a poder hacerlo o qué reglas
han de seguir y existen dos tipos de
aprobaciones existe la aprobación
explícita vale llamada signature y la
implícita la implicit meta Entonces qué
tenemos en las políticas signature
se define un típico específico de
usuario vale digamos que ese usuario que
nosotros vamos a definir va a tener que
firmar para que se cumpla una política
es decir en este caso or organización 1.
pir organización 2.op de acuerdo es
decir tenemos en este en esta política
en este
ejemplo
dos dos actores Por decirlo así uno es
un pir que pertenece a la organización
uno y otro es un pir que pertenece a la
organización dos y qué indica esta
política or vale una puerta or indica
que o tanto la organización uno el pir
de la organización uno o el pir de la
organización dos tienen que firmar para
que se cumpla una política un ejemplo
rápido vale imaginaos una transacción
pues nuestras políticas definimos que o
el pir 1 de la organización 1 o el pir
de la organización 2 tienen que validar
esa transacción para que se que cumpla
esa política por ejemplo luego también
tendremos las políticas simple y sin
meta vale que son políticas que son
válidas en el contexto de configuración
de un canal vale Y se basa en una
jerarquía escalonada de política sinat
Qué quiere decir esta jerarquía aquí lo
vemos que antes se han de generar y
validar una cierta de políticas de tipo
signature para que esa política se de
tipo implicit meta se pueda validar
vale que es lo que tenemos aquí esta
frase que podéis ver aquí abajo que hace
un breve resumen de estas políticas
implicit meta Es decir para satisfacer o
para realizar
perdonar una política de un canal vale
cada política tiene que ser haber sido
satis se tiene que haber cumplido vale
normalmente estas políticas son de tipo
uno de tipo signatur y lo podéis ver
aquí vale Tenemos aquí el Channel admins
vale que es de tipo tres Es decir de
implicit meta y para ello necesitamos
que antes se hagan cumplido estas
políticas vale una de ellas es
relacionada con el Channel application
admins de tipo uno donde tenemos aquí en
la parte relacionada con la organización
uno la administración de la organización
un o sea un miembro administrador de la
organización 1 y en la parte de la
derecha aquí eh tiene el rol de el
miembro administrador de la organización
dos de tipo un vale es decir si se
cumplen estas políticas de tipo
signature se podrá cumplir la política
de Channel application admins y a su vez
si se si se cumple también la otra parte
se podrá cumplir toda esa política vale
al final es como un esquema
jerárquico Vale entonces Bueno como ya
os comentado Nosotros con las políticas
vamos a poder definir qué organizaciones
deben respaldar esa transacciones para
que sea válida Vale y normalmente a la
hora de definir políticas se utiliza
este formato vale es un formato msp pun
rol donde msp va a representar la
identificación de esa organización que
tiene en la red y el punto rol va a
indicar el rol de ese pir vale o de ese
usuario vale aquí lo podéis ver más
claro con los ejemplos vale el SP será
por ejemplo la organización cero punto y
el rol Que hará un rol de admin Pues el
usuario que tenga el rol de admin en la
organización cero estará identificado
con esta nomenclatura es decir cualquier
administrador de la organización cero la
organización 1. member pues hace
referencia a cualquier miembro de la
organización 1 y así sucesivamente el
cliente hace referencia al cliente y el
pir hace referencia a cualquier en pir
de la organización uno vale Normalmente
se sigue siempre este formato Vale ahora
lo vamos a ver en código para tenerlo
más claro pero antes Bueno Qué opciones
tenemos de políticas vale estas
políticas no os penséis que son como
políticas que se escriben en un
documento vale esto es a nivel de
programación vale vemos que toda la
tecnología blockchain y Player Fabric es
a nivel de programación Entonces se
siguen este tipo de políticas Qué quiere
decir en este caso pues en el primer
caso tenemos que se necesita la firma de
cada uno de los miembros Es decir para
que se cumpla esa política asociada a
esta regla para que se cumpla esta
política digamos que el miembro de la
organización un miembro de la
organización 2s y un miembro de la
organización 3 han de firmar vale para
que se cumpla por eso el ant aquí al
principio en este caso del or pues ya lo
hemos comentado anteriormente pues se
necesita al menos la firma de uno de los
dos dos miembros con que un miembro de
la organización un o un miembro de la
organización dos firme ya se habrá
cumplido esa política y en caso aquí de
de est aquí que es una combinación de
las dos de arriba pues se necesita una
firma del miembro de la organización 1 o
una firma del miembro de la organización
dos y la organización 3 vale para se
cumpla esa política de acuerdo lo vemos
no O la la firma de miembro de la
organización 1 o la firma de los
miembros de la de un miembro de la
organización 2 y un miembro de la
organización 3 de acuerdo Entonces aquí
es lo que decía con a nivel de código
Cómo se vería esto no nosotros tenemos
una organización uno y aquí podemos ver
ese ID msp que se le hemos dado vale si
tiramos para atrás un momento y os he
dicho se utiliza este formato msp roll
vale donde mcp representa el spid de
acuerdo que sería
este org1
msp de acuerdo y Bueno aquí tendríamos
la dirección de donde están las
credenciales Y tal Pero esto ya ya lo
hablaremos más en la parte práctica y
luego Aquí tendríamos las políticas veis
Cómo se definen las políticas de lectura
escritura administración Y endosamiento
entonces definiríamos qué tipo es hemos
visto que es el tipo signature vale lo
hemos visto antes y definiría diamos la
regla es decir de tipo
lectura con que un usuario administrador
de esta organización o un pw cliente ya
sería suficiente en caso de escritura
pues tiene que ser o un admin o un
cliente y en caso de administración vale
la regla que da de seguir es que se
necesita la firma de la organización 1
msb admin es decir solo el
administrador deción un va a poder tener
permisos por decirlo así de
administración y de endors amiento Vale
pues hace referencia también de tipo
signatur y la regla que sigue es que
únicamente va a hacer falta la firma de
un pir vale es decir el admin y el
client no va a poder ejecutar esa
función vale solo lo podría hacer un pir
de la oración un esto sería un modelo
básico de políticas de de respaldo vale
deor policy

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.9 - Ejemplo de red
========================================

aquí tenemos las especificaciones de
nuestra red de I layer Fabric que vamos
a crear de manera conceptual vale aquí
os dejo un link donde bueno podéis más
encontrar más información y explicación
detallada sobre la creación o simulación
conceptual de esta red de Player Fabric
y Bueno aquí os dejo
vale las condiciones que tiene tener
nuestra red vale nuestra red de Player
fabri va a estar formada por cuatro
organizaciones organización ra rb rc y
Rd vale Y tiene estas características la
ra tendrá un pir y una aplicación
cliente la rb tendrá un pir y una
aplicación cliente la rc tendrá otro pil
una aplicación cliente la
Rd se encargará del order service y
bueno imaginaos que organización a y b
deciden formar un consorcio y utilizar
un canal separado entre
ellos y organización rb rc deciden crear
otro consorcio y usar un canal separado
entre ellos y cada cada canal van a
tener sus políticas definidas Vale
entonces vamos a
empezar lo primero que tenemos que hacer
es crear nuestro entorno de la red de
acuerdo aquí nuestra red
n y lo primero que vamos a definir vale
va a ser ese ordering Services el
ordering service que ya sabemos que va a
colgar de la Rd y aquí es lo que estamos
haciendo vamos a tener una organización
Rd vale con sus certificad de autoridad
vale de la organización 4 y con el
servicio orderer de acuerdo y Qué es la
parte de np pues hace referencia a las
políticas de la red son esas políticas a
las que las diferentes organizaciones
que forman nuestra red han llegado al
acuerdo es decir cómo vamos a operar en
nuestra red y y están definidas en el
np1 Entonces seguidamente vamos a
definir un primer consorcio que como ya
sabemos hemos dicho que se crea un
consorcio entre ra y entre rb por lo
tanto la organización ra tendrá sus
certificados de
autoridad ca1 y la empresa organización
rb tendrá sus certificados de autoridad
ca2 de acuerdo Los Tenemos aquí a la
izquierda Entonces ya tenemos definido
Este consorcio Entonces vamos a seguir
avanzando Entonces el siguiente paso es
crear un canal para el consorcio vale Yo
tengo un
consorcio que está formado por
organización ra y rb de manera que voy a
necesitar crear un canal para que estas
eh organizaciones se comuniquen entre
ellas por lo tanto creo el canal c1 y el
c1 va a tener unas políticas de canal
vale que las tendré definidas y y
configuradas en lo que aquí definimos
como cp1 vale que son las políticas que
tanto la organización a como la
organización B han definido para ese
canal que las vamos a tener aquí
definidas Y qué hace falta en ese canal
pues hace falta un ordering service vale
ya sabemos las funciones que realiza
esas funciones de ordenar las las
transacciones y enviar esos bloques a
los diferentes pirs para que actualicen
validen y actualicen su su
por lo tanto nuestro orderer va a tener
que estar supervisando y gobernando este
canal porque ya os avanzo ya os comento
que un ordener puede gobernar varios
canales vale Sí que podríamos
hacer que crear podríamos crear otro
ordener para gobernar otro canal vale
pero ya os digo que tenemos esas dos
variantes que un solo orderer gobierne
varios canales o que o crear un order
para cada canal que
tengamos entonces siguiente paso es
crear nuestros pirs vale Y añadirlos al
canal es decir para la
organización ra vale vamos a crear este
pir p1 que va a tener una ledger
asociada a este canal y bueno como ya
sabemos unas de las características que
tiene que tener este pir es que sea un
pir endorsing un endorsing p Por qué
Porque tiene que ser el encargado de
recibir las transacciones iones de de
los clientes o aplicaciones además
también tiene que ser un líder pir
porque tiene que ser encargado de
recibir los bloques del orderer ya que
solo vamos a tener uno de la
organización
ra y además también va a tener que ser
un anchor pir es decir ha de ser
conocido por las otras
organizaciones entonces
seguimos qué más vamos a hacer pues
vamos a tener que crear esa aplicación
de referente a la empresa ra la
organización ra y vamos a tener que
crear el chaincoin asociado a ese canal
de comunicación vale donde van a estar
definidas esas líneas de código
referentes al modelo de negocio que se
ha establecido entre la organización ra
y la organización
rb por lo tanto aquí ya tenemos creado
nuestra aplicación vale
para comunicarnos con nuestros pirs y
hemos instanciado
y creado el Chain cod en el pir
1 entes seguidamente lo que vamos a
hacer es aumentar la red hemos visto que
el canal 1 comunica organización ra con
rb pues vamos a necesitar un pir de
organización rb qué es lo que hemos
creado aquí igual conectamos ese
pir vale que va también va a tener que
ser un pir de tipo endorsing y de tipo
también líder para que pueda recibir e
los bloques del orderer de acuerdo
distribuirlo a los otros pirs y también
ha ser de tipo anchor y lo mismo
desplegamos ese chaincoin con ese modelo
de negocio
codificado Entonces vamos a crear ahora
un nuevo consorcio la empresa rb y la
empresa rc vale estas dos organizaciones
establecen un consorcio de manera que se
van a tener que comunicar entre ellas
vale como vemos ahora al añadir este
nuevo consorcio estamos añadiendo esta
nueva organización que es la rc pues
tenemos los certificados de autoridad
referentes a esta
organización y vamos a Añadir un nuevo
canal un nuevo canal para que la
organización rb y rc se puedan comunicar
entre
ellas y para ello hemos creado también
unas políticas de canal definidas aquí
en el cp2 Y además le indicamos que el
ordering service va a ser el mismo el
que tenemos creado aquí porque como
hemos dicho un order service un orderer
puede gobernar varios canales vale Y
tenemos definidas también las políticas
de la
red Entonces el siguiente paso que vamos
a tener que hacer es Añadir un pir Vale
entonces aquí lo que estamos haciendo si
podemos ver a este canal C2 que hemos
creado de acuerdo lo teníamos creado
aquí añadimos un pir de la organización
r3 que también va a tener que tener las
características de ancor p lader p lo
que hemos hablado hasta ahora entonces
al pertenecer a este canal dos va a
tener una ledger asociada este canal 2 y
va a tener un Chain cont un modelo de
negocio vale
S5 vale asociado a la relación entre la
organización b y la organización c y
además también hemos creado aquí una
aplicación de referente a la
organización c vale para que pueda
interactuar con nuestra con nuestra red
de Player vale especialmente en el Canal
que es donde ahora mismo nos interesa En
otras palabras la aplicación 3
interactuará con el Canal 2 de nuestra
red Y por último lo que vamos a tener
que hacer es Añadir un pir a múltiples
canales Qué quiere decir con esto como
hemos visto que en el Canal 2 también
participa la organización rb que es la
misma que participa en la en el canal
1 entonces lo que hemos hecho sk es en
el pir 2 de la organización rb le hemos
dicho que también forme parte del Canal
2 por lo tanto también va a formar parte
de la ledger del Canal 2 y se le va a
desplegar el Chain co asociado a esa
comunicación vale aquí es lo que
hablábamos de multier vale vemos el
concepto aquí aplicado que un canal
perdonar un pir que pertenece a la
organización en este caso rb participa
tanto en el canal do como en el canal un
vale en relaciones completamente
diferentes y aquí Lo tendríamos la red
formada completamente donde ya vemos que
tenemos esta primer Este primer canal
uno que establece una relación de
comunicación entre en organización ra y
organización rb con unas políticas de
canal definidas en
cp1 con sus leder asociad y su Chain
asociado y con dos aplicaciones de para
interactuar con con esa esa red de ese
canal y por otro lado tendríamos el
canal do que establece
ese ese mecanismo de comunicación entre
las organización rb y la organización rc
con sus políticas de canal definidas
etcétera y recordamos que tenemos el
ordering Services service que va a ser
el encargado de gobernar de acuerdo
tanto el canal un como el canal dos que
va este ordering service forma parte y
es gestionado por la
Rd que va a contener las configuraciones
de de los canales de las políticas de
red y del msp vale Y bueno aquí podemos
ver la parte de abajo a la izquierda
Pues los certificados de autoridad para
cada una de estas
organizaciones y con esto ya hemos hecho
un ejercicio muy interesante que es
crear un concepto sin programar nada de
cómo sería por ejemplo nuestra red de
leder Fabric de acuerdo Este es el
primer paso que yo recomiendo hacer
cuando vayamos a crear una red real de
ledger Fabric vale o de pruebas es
primero diseñar esta
conceptualización vale porque de esta
manera nos va a ser mucho más fácil
luego el código los módulos de
docker de Player Fabric y configurarlos
acorde a Esto vale o sea que es un
ejercicio muy muy recomendado hacer
antes de ponerse manos a la obra a crear
una red real o de pruebas

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Sesión 4.10 - Requisitos de instalación
========================================

y para ir acabando este tema número
cuatro vamos a hablar de los requisitos
de instalación necesarios para poder
crear nuestras redes de iple Fabric V
los requisitos para Linux o sistema
operativo os vamos a necesitar instalar
git vale instalar cool luego también
vamos a necesitar instalar docker y
docker compost y también tener instalado
node js npm y Go vale porque como ya has
comentado en los lenguajes de
programación que se suelen utilizar para
Chain code pues uno de ellos es go vale
Y también bueno se utiliza mucho docker
para crear los contenedores de
diferentes organizaciones etcétera que
ya lo veremos en la parte práctica y
aquí os dejo un enlace donde podéis
entrar y pues ver más detalladamente
todos los pasos a seguir y comandos
necesarios para instalar todos los
requisitos necesarios vale Y bueno aquí
también tenéis la parte de requisitos de
Windows de acuerdo el sistema operativo
de Windows de Bueno lo mismo os dejo un
enlace donde podéis entrar acceder ver
paso a paso Los comandos o los
requisitos que necesitáis para tener
todas las herramientas necesarias para
poder crear una red de Player Fabric
Vale y estamos prácticamente lo mismo
git cool docker docker compose Go node
npm para Windows será necesario también
instalar python y algunos extras más de
Windows vale que podis encar en este
enlace y bueno Ho para acabar ya este
tema 4 vale os propongo esas tres
preguntas muy sencillas vale de
verdadero falso que vamos a contestar
aquí ahora y bueno vamos con la primera
verdadero falso vale python 2.7 es
necesario para el
desarrollo Bueno pues si os leéis la
documentación veréis que que sí que sí
que es necesario para el desarrollo vale
o sea que sería
verdadero luego la segunda pregunta
también verdadero o falso Fabric c ya es
necesario para emitir
identidades esto sería verdadero vale
como ya sabemos este
componente certificados de autoridad de
Fabric es necesario para emitir las
identidades es decir nos va a emitir
esos certificados digitales a cada
participante para que nos podamos
identificar Y por último verdadero falso
el order service es necesario para el
consenso Pues también sería verdadero de
acuerdo el ordering Services service
Perdón es es un elemento un componente
necesario para que se establezca el
consenso el consenso de la red y Bueno y
con esto acabamos ya al tema 4ro vale un
tema un poco largo pero que hemos podido
ver todos aquellos componentes y
elementos que forman y tienen presencia
en una red de bler Fabric hemos visto
los pir hemos visto el Chain code el
ordering service el msp de acuerdo todos
esos elementos vale que nos nos han
ayudado para acabar de
entender cómo es una red de layer
fábrica Y entonces bueno a continuación
hablaremos sobre instalación y instar
chaincode en los PS configurar políticas
definir políticas de datos privados y
actualizar y modificar chaincode vale
veremos los comandos que que se utilizan
y bueno recuerdo que podéis contratar
quitar
alguna tutoria privada por si tenéis
alguna duda sugerencia queréis tratar
algún tema con más profundidad que os
ayuden en algún proyecto personal
etcétera enviando un email aquí e
indicando la información que necesitéis
pues Nos pondremos en contacto con
vosotros y y hablaremos con vosotros Así
que muchísimas gracias por prestar
atención a este tema número cuatro y nos
vemos seguidamente en el tema número
cinco

========================================
Curso de Administración de Hyperledger Fabric V2: Próximos pasos
========================================

muy buenas a todos y muchísimas
felicidades por haber llegado hasta aquí
y haber finalizado el curso con éxito si
hacemos un repaso de lo que hemos visto
Durante este curso de introducción a
Player Fabric para el administrador vale
vemos que empezamos haciendo una
introducción a lo que era la tecnología
blockchain hablemos sobre la anatomía
vale dos temas sobre introducción luego
ya empezamos hablando sobre lo que es
hiper ledger y todo el el proyecto hiper
ledger vale para ir entrando en tema
sobre todo este proyecto para luego
seguidamente empezar a hablar más
concretamente de lo que era hper ler
Fabric vale sus componentes su
arquitectura porque ya hemos visto que
es una tecnología bastante diferente a
las tecnologías blockchain que
conocíamos hasta ahora que era bitcoin o
por ejemplo etherum de acuerdo es una
tecnología más enfl cada a un nivel
empresarial para que se puedan crear
soluciones empresariales de una manera
plug and Play vale esa filosofía clásica
de hiper ler y luego a lo largo de los
diferentes temas hemos ido hablando más
en profundidad sobre Fabric sobre ese
ciclo de vida de la aplicación sobre sus
redes sobre el membership service
Provider vale Hasta que llegamos al tema
10 donde hemos hablado sobre IP layer
Explorer una herramienta la verdad muy
útil para la supervisión de redes de
Fabric y luego para acabar el curso
realizamos esos tres proyectos que hemos
visto listo de Fabric vale que nos ya da
unas unas bases vale unos fundamentos de
cómo son esos procesos para crear
nuestras redes y Añadir organizaciones o
en el proyecto 3 instalar ier Explorer
Así que una vez más y por última vez os
Quiero felicitar por haber terminado el
curso con éxito y bueno os recomiendo
que si queréis y continuar formándose en
blockchain y en otros cursos podéis
acceder a codip pucam donde encontraréis
gran
diversidad de de información de
información y de cursos vale
relacionados con programación y nuevas
tecnologías Así que para finalizar desde
codic bams os damos las gracias por
confiar con nosotros Vale y esperamos
seguir viendo en futuros cursos
muchísimas gracias y nos vemos pronto en
codic bootcamps
